. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. Cumplo una vez más con el deber de dar cuenta al Honorable Congreso Nacional y al país de la marcha política y administrativa de la Nación, de cómo estoy dando cumplimiento al programa que comprometí con el pueblo, y de las bases sobre las cuales se desarrollará el plan económico y social durante el período mil novecientos sesenta y ocho- mil novecientos setenta.
. Lamento que la limitación del tiempo no me permita llegar a los detalles, pero los señores parlamentarios tienen a su disposición en más de quinientas páginas de anexos una cuenta completa de la labor desarrollada por cada Ministerio y sus Instituciones.
. Comenzaré por referirme a la Política Internacional.
. En el orden internacional Chile tiene conciencia de que cada día su destino está más íntimamente vinculado al destino de la comunidad americana y mundial.
. Cualquier hecho que afecte la paz en cualquiera región del mundo nos afecta. 
. Es por eso que lamentamos que no se haya encontrado una solución para el conflicto entre los países árabes e Israel y vemos con gran esperanza la posibilidad de que se encuentre un término a la guerra de Vietnam, que la humanidad sigue con angustia y ansiedad y que es un problema para la conciencia moral de todos los pueblos del mundo.
. Pero hay un problema aún más grave. 
. Es el de las agudas tensiones mundiales que existen por la creciente desigualdad en la distribución de la riqueza, de la ciencia y la tecnología y del poder consecuente que ellas otorgan.
. Es por esto que Chile, no sólo por razones de orden moral y de derecho sino también por razones de interés nacional efectivo, ratifica su adhesión a las Naciones Unidas y ha planteado la necesidad de vitalizar su acción con decisiones políticas que devuelvan la confianza que originalmente puso en ella el mundo entero. 
. Esa acción es necesaria y posible en estos momentos en que la diferencia entre los pueblos industrializados y el mundo en desarrollo se agrava y cambian las condiciones que antes dividían tan hondamente a las grandes naciones. 
. El desarrollo económico y social es para nosotros una condición esencial para la construcción de la paz como también lo es de la seguridad interna, pero lamentamos que esta legítima aspiración carezca hoy de perspectivas reales, porque no hay voluntad de parte de las naciones más poderosas para modificar criterios y sistemas que parecieron válidos después de la última Guerra Mundial, pero que ya no responden a las necesidades de los pueblos en desarrollo.
. Los limitados resultados obtenidos de la Rueda Kennedy, en el Gatt, el escaso avance de la Conferencia Mundial de Comercio y Desarrollo de Nueva Delhi y el estancamiento de la asistencia para el desarrollo en todas sus formas, han generado la desconfianza y la desilusión.
. Estamos convencidos de que la solidaridad de los pueblos en desarrollo es un instrumento eficaz de reivindicación. 
. Pero esta solidaridad debe adoptar formas nuevas y eficientes a nivel latinoamericano para consolidar y orientar las tareas y para hacer valer sus derechos en el avance de la ciencia y técnicas modernas en el ámbito internacional, sin las cuales será imposible dar respuesta a las exigencias de sus pueblos.
. Desde que asumí  la Presidencia de la República he buscado incansablemente el entendimiento de los Gobiernos de Latinoamérica para hacer realidad la integración del continente. 
. Es por ello que con gran satisfacción damos cuenta de los acuerdos ya logrados para la formación del Mercado Común denominado Andino. 
. La decidida y perseverante adhesión de los Gobiernos de Chile, Perú, Bolivia, Ecuador, Colombia y Venezuela a los compromisos adoptados en Bogotá, en mil novecientos sesenta y seis, confirmados en la Reunión de Presidentes de Punta del Este y luego por los Cancilleres de ALALC, ha permitido a la Comisión Mixta y a los grupos técnicos que han trabajado con dedicación y capacidad llegar a acuerdos que son los más importantes que hasta la fecha se hayan logrado en el proceso de integración de los pueblos latinoamericanos.
. Se encuentra ya firmado el convenio constitutivo de la Corporación Andina de Fomento que ha sido un acierto indiscutible, pues crea una institución con autoridad centralizada, dotada de suficientes recursos propios y, además eficaz para canalizar y distribuir racionalmente recursos externos a fin de orientar el crecimiento armónico de los países miembros. 
. Dentro de los próximos días os enviaré el Tratado correspondiente para vuestra consideración y ratificación. 
. Los lineamientos del nuevo mercado común subregional están acordados y en un futuro próximo confiamos que se logre el consenso de algunas cuestiones técnicas que, naturalmente, han surgido al tomar resoluciones que pondrán en marcha un proceso irreversible.
. Decisiva ha sido en esta tarea la intervención personal de los Presidentes de la región andina y en forma muy especial del Presidente de Colombia, Excelentísimo señor Carlos Lleras, quien ha puesto en esa misión todo su talento y energía.
. Los trabajos han sido llevados con criterio realista a fin de consultar los distintos grados de desarrollo de los países miembros y de sus sectores productivos. 
. Paralelamente a la acción gubernamental han participado en sus respectivas esferas los sectores industriales más representativos, debiendo destacar a este respecto el interés y el esfuerzo desplegado por empresarios chilenos en cooperar con mi Gobierno y en crear positivas vinculaciones con sus congéneres de la región. 
. Será necesario que los sectores laborales y las universidades adquieran también conciencia de esta nueva realidad.
. Esta unidad de sesenta millones de habitantes dará un nuevo destino a nuestros pueblos en la década próxima.
. Dentro del esfuerzo de integración, las relaciones bilaterales de Chile con los demás países del Grupo Andino han tomado un énfasis especial, dando origen a nuevas formas de relación expresadas en permanentes contactos, decisiones comunes, aumento del intercambio y de las comunicaciones. 
. Cabe señalar, en este sentido, nuestra participación en acuerdos de complementación, especialmente con Venezuela y Colombia, de industrias vitales para nuestras economías, entre otras automotriz, electrónica y petroquímica. 
. Asimismo, la integración de capitales y técnicos chileno -ecuatorianos que dieron origen a la compañía mixta “Acerías de Ecuador”, el Protocolo de Acuerdo celulosa- azúcar suscrito con Colombia; la cooperación con Perú respecto a la producción y comercialización del cobre; y con ese país y Ecuador, en la protección de los recursos del mar; nuestro apoyo al incremento de transportes y facilidades de tránsito de los productos bolivianos, etcétera, revelan el rápido avance con que hemos impulsado la integración regional. 
. Los crecientes entorpecimientos que se vienen apreciando en la marcha de la ALALC están dando la razón a los que hemos sostenido que un proceso de integración requiere de una continuada decisión política y debe contemplar los resguardos que aseguren una justa distribución de los beneficios que él emanen. 
. Con plena convicción de que el simple mecanismo de las negociaciones de ALALC y el libre juego de las fuerzas del mercado no pueden lograr el cumplimiento de esos principios, los países del Grupo Andino hemos comprometido nuestra voluntad en una más acelerada integración. 
. El perfeccionamiento de la integración regional provocará, estamos ciertos, un dinámico impulso al proceso de la LAC, ya que está formando parte de éste se encamina a mejorar las condiciones de participación en él de los países de economías medianas y pequeñas de la región. 
. Somos optimistas y estamos seguros de que el proceso de integración avanzará en forma acelerada, a medida que las decisiones políticas que se requieren se vayan adoptando. 
. Es por ello que reiteramos nuestra confianza en el Tratado de Montevideo. 
. Abandonarlo sería un retroceso que América Latina no está en condiciones de permitirse. 
. Por el contrario, debemos perfeccionar su operación a fin de agilizar las negociaciones y dotarlo de un órgano de proposiciones como el que hemos sugerido insistentemente, que oriente el desarrollo armónico de toda el área y procure la aplicación completa de los Acuerdos de Punta del Este.
. Dentro del progreso de las relaciones hemisféricas cabe destacar algunos avances: 
. La coordinación de la política portuaria, de transporte marítimo y fluvial de los países de ALALC que recibió un impulso importante con la firma del Convenio de Transporte por Agua; la acción de Chile y Argentina para unirse por una carretera de primera clase entre Valparaíso y Mendoza; acuerdos en principio en torno a la idea de formar una Flota Aérea Latinoamericana; y la intercomunicación a través del satélite que entrará en funcionamiento con alcance mundial en el presente año y para cuyos efectos Chile ha sido el primer país en realizar todas las obras necesarias de conexión con la red del satélite; acuerdos entre los bancos centrales que permiten compensar los pagos que genera el comercio intrarregional, contribuyendo así a ahorrar divisas y a facilitar el desarrollo; el acuerdo de Maracay para enfrentar el problema del desarrollo educacional, científico y tecnológico, que creó el fondo interamericano destinado a la regionalización de la enseñanza que permitirá a los científicos y expertos de la región realizar sus actividades en América Latina y evitar así la fuga de recursos humanos de alto nivel. 
. Recientemente se ha puesto en marcha otro capítulo importante de los acuerdos de Punta del Este destinado al desarrollo de los caminos, de las cuencas hidrográficas y de las comunicaciones de América Latina.
. Esperaremos que el nuevo Secretario General, el distinguido ex Presidente del Ecuador señor Galo Plaza, a quien ofrecemos la mayor cooperación, oriente sus esfuerzos para transformar la organización en un instrumento al servicio del desarrollo de América Latina. 
. Esta perspectiva nos parece la única compatible con los desequilibrios económicos sociales y las realidades políticas que existen en el contexto de las relaciones hemisféricas. 
. El intercambio con Argentina se ha elevado sustancialmente revelando una incesante tendencia ascendente. 
. Se han celebrado acuerdos de complementación industrial y sectorial, entre los cuales sobresalen por su dinamismo el acuerdo automotriz, y se han dado los primeros pasos hacia el aprovechamiento de la vecindad de los territorios de nuestros países. 
. Mi Gobierno ha demostrado el mayor y más constante interés en encontrar  la mayor y más amplia cooperación con Argentina y en dar solución a los asuntos limítrofes aún pendientes. 
. En muchos campos, como el de la densificación de hitos fronterizos, se han logrado sustanciales progresos. 
. En el asunto del Beagle, demostrada la inutilidad de conversaciones que sólo sirvieron para distanciar aún más los puntos de vista de ambos países, recurrimos al Gobierno de Su Majestad Británica, cuya jurisdicción es obligatoria para ambas partes, en uso de las claras disposiciones del Tratado General de Arbitraje de mil novecientos dos.
. Por dicho Tratado, Chile y Argentina se obligaron a someter a juicio arbitral a todas las controversias de cualquier naturaleza que por cualquier causa surjan entre ellos. 
. Ambas naciones escogieron en esa oportunidad como árbitro al Gobierno de Su Majestad Británica, quien aceptó oficialmente el cargo.
. Este Tratado, aprobado por los Parlamentos de ambos países y ratificado con expresiones de significación histórica, es la piedra fundamental para la pacífica convivencia de nuestras Repúblicas y el instrumento preventivo para resolver sus eventuales desinteligencias. 
. En el Mensaje anterior me referí a la feliz solución que mediante el mecanismo del Tratado tuvo el diferendo limítrofe chileno- argentino en la región de Palena.
. La decisión de invocar también para el caso del canal del Beagle a ese Tratado, ha contado con el respaldo unánime del Congreso Nacional –que agradezco– dejando de manifiesto la voluntad de Chile de encontrar una solución jurídica a un problema que obstaculiza el necesario y cabal entendimiento de ambas Naciones. 
. Hemos mantenido con Estados Unidos de América excelentes relaciones y recibido una constante comprensión y una significativa cooperación financiera y técnica. 
. Tanto el Gobierno como las instituciones públicas de crédito, las Universidades y numerosas agencias de desarrollo han apoyado y colaborado con decisión y del país, y lamento una vez más no haber visitado esa gran Nación amiga. 
. Espero hacerlo en el futuro respondiendo a las reiteradas invitaciones del Presidente Johnson. 
. La resolución de mi Gobierno al conceder al Paraguay una zona libre en el puerto de Antofagasta es una demostración de la creciente amistad entre nuestros pueblos y la voluntad de vincular sus potencialidades económicas al área del Pacífico sobre bases reales.
. En el mes de septiembre próximo tendremos el honor de recibir la visita del Presidente del Uruguay, nación tan tradicionalmente unida a Chile por la común devoción a la libertad y a la democracia.
. He expresado públicamente que la participación de Brasil en el proceso de integración económica latinoamericana es indispensable por la gravitación que tiene en el continente por su potencial humano, cultural y económico. 
. He aceptado la honrosa invitación para visitar ese país en el convencimiento de que la permanente amistad de nuestras naciones y la tarea que en beneficio del desarrollo de América Latina deben intentar nuestros gobiernos se concretará en un contacto humano que entre chilenos y brasileños siempre ha sido feliz y positivo. 
. Hace algún tiempo una misión chilena visitó los países centroamericanos y México consolidando antiguos vínculos de amistad y suscribiendo nuevos convenios económicos que, en el caso de México, ha aumentado sustancialmente el nivel de intercambio.
. Al examinar el conjunto de nuestras relaciones en el hemisferio, sería inútil ignorar que hay ciertos sectores –especialmente órganos de prensa– que han sostenido una campaña sistemática afirmando que nuestro país está lanzado en una carrera armamentista, suponiéndonos absurdas intenciones agresivas, y constantemente desdibujando la naturaleza de los acontecimientos internos para presentar una falsa imagen del Gobierno y del país.
. Rechazamos estas falsedades. 
. Chile ha demostrado con hechos a través de una inalterable línea de acción, su deseo de consolidar siempre la paz, de llegar a una efectiva integración de nuestros países y de respetar los instrumentos jurídicos; pero al mismo tiempo; deseo afirmar, sabiendo que interpreto a la Nación entera, que Chile, respetuoso de los demás, exige respeto para sí mismo, y que sabrá resguardar plenamente su soberanía, como lo ha hecho siempre en el curso de su historia.
. En la búsqueda de cooperación económica y cultural hemos tenido muy presente los países de Europa occidental, en particular a la Comunidad Económica Europea. 
. Sin perjuicio de la consolidación de nuestras excelentes relaciones tradicionales con la República Federal Alemana, Italia y los países del Benelux, tenemos también que destacar la reunión de la Comisión Mixta Chileno- Francesa, celebrada en Octubre pasado en París, que puso de relieve las coincidencias entre ambos gobiernos y vino a actualizar la aplicación del protocolo financiero de mil novecientos sesenta y seis. 
. Importante es la cooperación que Francia ha otorgado para el establecimiento del Centro Nacional de Estudios Nucleares y para la obtención en ese país de un reactor atómico experimental.
. Se han estrechado las relaciones con los países escandinavos. 
. Con Noruega, a raíz de la visita de Su Majestad el Rey Olav quinto; con Suecia, después de la visita de la Misión Industrial de ese país; y con Dinamarca, cuyo gobierno ha suscrito importantes convenios de cooperación técnica con organismos chilenos, estrechando especialmente nuestras relaciones en mil novecientos sesenta y siete.
. De gran importancia para nuestro país han sido los créditos otorgados por España, nación con la que estamos ligados por tradiciones que tanto apreciamos, por una renovada cooperación y fecunda amistad.
. Durante el curso del año tendremos el honor de recibir a Su Majestad Isabel segunda de Gran Bretaña, que retribuirá la visita que el Presidente de Chile le hiciera en mil novecientos sesenta y cinco. 
. Será ésta una ocasión propicia para testimoniarle el afecto que el pueblo de Chile siente por su persona y por su nación. 
. En Europa Oriental pretendemos ampliar las bases del intercambio económico, buscando participar en forma creciente en las nuevas modalidades de cooperación que se delinean en las relaciones entre los países socialistas y el Occidente. 
. Mantenemos con la Unión  Soviética excelentes relaciones en un plano de respeto mutuo, que se han desarrollado particularmente en el plano cultural. 
. En pocos días más viaja a ese país una importante misión económica para concretar acuerdos de importancia. 
. He aceptado la invitación que el Presidente del Presidium de la Unión Soviética me ha formulado para visitar ese país. 
. Con Polonia, Checoslovaquia, Hungría, Bulgaria, Rumania y Yugoeslavia, se celebraron durante el año recién pasado convenios de carácter comercial, científico- técnico, cultural y económico.
. He mantenido comunicación con el Presidente de Yugoeslavia dentro de nuestro interés de mancomunar la paz con los esfuerzos que se hacen para desarrollar vastas áreas del mundo. 
. Con naciones de África y Asia deseamos dar expresión a nuestros intereses comunes. 
. Son significativos nuestros lazos con el Japón y nos empeñamos en su constante acrecentamiento. 
. Continuó nuestra política de cooperación con Zambia, y con el conjunto de los países en desarrollo de África y de Asia suscribimos la Carta de Argel, valioso documento que señaló las reivindicaciones económicas del Tercer Mundo.
. El intercambio de misiones comerciales con Australia y Nueva Zelandia y la apertura de misiones en Filipinas e Indonesia ha dado lugar a un importante intercambio comercial que hizo posible el establecimiento de una línea marítima regular chilena que restablece la presencia de Chile en el Pacífico. 
. La existencia de nuestras Fuerzas Armadas se confunde con el origen mismo de la Nación y son el instrumento esencial para preservar y defender su soberanía. 
. Como Presidente de la República reitero hoy mi confianza y la del pueblo de Chile en sus Fuerzas Armadas, que han sabido cumplir siempre con honor sus obligaciones dando al país seguridad externa e interna.
. Su limpia y ejemplar trayectoria de respeto a la ley y a la autoridad legítima constituye un baluarte para nuestra democracia y un orgullo para todos los chilenos, que ligan su presencia con las tradiciones de la Patria.
. Se une a lo anterior la valiosa colaboración que entregan al desarrollo del país, mediante sus múltiples tareas profesionales de carácter especial, como también su inapreciable acción en casos de emergencia y en labores de acción cívica, en todas las cuales han evidenciado un ejemplo de alta moral, disciplina y patriotismo.
. Mi Gobierno ha estado atento a la necesidad de dotar a nuestros Institutos Armados de los medios necesarios para asegurar su eficiencia y mantener su elevada preparación profesional. 
. En el año recién transcurrido se concretaron importantes adquisiciones, que en parte ya están operando y que han venido a renovar algunos elementos anticuados. 
. Asimismo, se continuó el plan de modernización de sus estructuras orgánicas y de sus modalidades de instrucción, lo que ha significado un evidente progreso. 
. Ha sido mi voluntad permanente, tanto en el aspecto de potencial como en el régimen de remuneraciones del personal, conceder, conforme los recursos lo han permitido, un tratamiento especial para las Fuerzas Armadas. 
. Es así como en los últimos años se han realizado varios esfuerzos que han significado una efectiva recuperación, labor en la que continuaremos y para lo cual hemos solicitado al Honorable Congreso Nacional el otorgamiento de facultades, que esperamos sean acordadas.
. En mil novecientos sesenta y siete al Ministerio de Defensa Nacional le correspondió, en especial, hacerse cargo de la celebración del sesquicentenario de las Batallas de Chacabuco y Maipú y, con anterioridad, del aniversario de la Escuela Militar y delos Regimientos Cazadores, Tacna y Rancagua, alcanzando dichos actos la solemnidad que merecían al contar con la presencia –que agradezco de ilustres Embajadas Militares de España, Argentina, Perú y Paraguay.
. Sé que interpreto el sentir de las propias Fuerzas Armadas al expresar en esta oportunidad mis agradecimientos al Ministro señor Juan de Dios Carmona por su abnegada, tesonera y efectiva cumplida en beneficio de la Defesa Nacional. 
. El Cuerpo de Carabineros de Chile ha realizado una vez más con eficiencia y patriotismo, la relevante función que en la vida nacional le corresponde. 
. A través de todo el territorio ha continuado desarrollando su elevada misión de preservar el orden público y de proteger a las personas y los bienes de los habitantes.
. No hay testimonio más elocuente del respeto y la admiración que el Cuerpo de Carabineros despierta en el ánimo de todos los chilenos que el hecho de que desde todos los rincones del país, y especialmente desde todas las poblaciones, la primera petición que surge es que se construya un Retén de Carabineros, porque el pueblo ve en ellos no sólo el símbolo del orden y de la seguridad, sino también el de los innumerables servicios que presta a la comunidad, con profundo sentido de solidaridad.
. El Cuerpo de Carabineros no limita su función policial sólo al resguardo de las ciudades, de los campos y de nuestras fronteras, sino que siempre está presente en todas las actividades nacionales, contribuyendo en misiones tan nobles como lo son la educación de los niños, la preservación de nuestra riqueza forestal, la atención y traslado de enfermos, y tantas otras que sería imposible enumerar.
. Interpretando el sentir de todos los chilenos, señalo una vez más la ejemplar disciplina y el progreso técnico que continuamente experimenta el Cuerpo de Carabineros en sus funciones específicas, de tal manera que podemos exhibir con orgullo el magnífico pie en que se encuentra esta Institución. 
. Mi compromiso con el pueblo fue llevar a cabo durante los seis años de Gobierno un programa que permitiera a Chile iniciar una nueva etapa de desarrollo económico y social, lo que requería un cambio rápido y organizado de la estructura social y económica para alcanzar un mejor nivel de vida para todos los chilenos. 
. Expresé que esta tarea por su contenido y finalidad, necesitaba de la cooperación de todos los sectores sociales interesados en la transformación del país.
. Dije, también, que el programa sería realizado con pleno respeto de todas las libertades.
. Nadie puede dudar de que esto último así ha sido. 
. Si algo hubiera que reprochar serían los abusos de todo orden que a diario se cometen al amparo de mis propósitos de cumplir en libertad lo prometido. 
. Sin embargo, hay quienes reclaman que hay exceso de cambios y restricción de libertad. Otros reparten la consigna de que hay mucha libertad y poca revolución, sin perjuicio de que, con desenvoltura increíble, ataquen al Gobierno por lo que llaman actos de represión. 
. ¡Qué difícil es entenderlos y qué admirable su capacidad para sostener tales contrasentidos! 
. Frente a estas críticas, los hechos y las cifras señalan de una manera absolutamente indiscutible que estoy dando cumplimiento al programa que propuse al país, que respaldó íntegramente la Democracia Cristiana y el vasto movimiento de los sectores independientes que me acompañaron, y que concreté en el primer Mensaje que tuve el honor de leer ante el Honorable Congreso Nacional en el año mil novecientos sesenta y cinco.
. Ningún artificio, ninguna propaganda y ni la más ciega pasión oscurecen estas realidades y estos hechos,
. Comenzaré por referirme a las materias de orden económico. 
. Fue el compromiso aumentar el producto bruto en un quince a dieciséis por ciento en el primer trienio. 
. Este objetivo se ha cumplido. 
. El aumento de la producción ha sido en estos tres años de un diecinueve por ciento, o sea, un promedio anual de seis coma tres por ciento. 
. Es decir, se superó ampliamente la meta programada.
. No puede desconocerse que este importante crecimiento económico se ha debido en parte al precio excepcional que ha alcanzado el cobre en el mercado internacional. 
. Si se resta este beneficio extraordinario, el aumento de la producción habría sido de catorce coma dos por ciento, cercano al pretendido en los planes.
. Sin embargo, como es sabido, el crecimiento de la producción fue bastante inferior en el año mil novecientos sesenta y siete en relación con los anteriores, debido a diversas circunstancias que paso a explicar.
. En primer lugar, porque el aumento brusco de la capacidad de compra de la gran masa, debido a los reajustes, copó rápidamente la capacidad de producción de diversas industrias. 
. Estas no estuvieron preparadas oportunamente, como es lógico, para hacer frente a aquella sorpresiva mayor demanda. 
. Sólo a mediados de mil novecientos sesenta y seis reaccionaron y comenzaron a realizar los estudios de ampliación. 
. La demostración de que así fue la encontramos tanto en la detectación realizada por ODEPLAN en el segundo semestre de mil novecientos sesenta y seis como en la encuesta hecha en mil novecientos sesenta y siete por la Sociedad de Fomento Fabril, que demuestran por diferentes vías que el sesenta y seis por ciento de las industrias más importantes del país estaban realizando ampliaciones, las que recién en estos meses están poniéndose en producción.
. Habría que considerar otros factores que en mil novecientos sesenta y siete tuvieron influencia en la tasa de crecimiento de ese año: 
. La sequía, que afectó a diversos rubros agrícolas de la producción; la disminución de las exportaciones de salitre, hierro y yodo por razones del mercado internacional que escapan al control del Gobierno; y las paralizaciones que se produjeron en diversas industrias debido a las huelgas que han causado grave daño al país y los trabajadores chilenos.
. En todo caso, el crecimiento del producto bruto en estos tres años fue de los más altos obtenidos por Chile, aún restando los beneficios del alto precio del cobre. 
. Incluidos éstos, llegamos a la tasa de crecimiento más alta en un trienio que el país ha conocido. 
. Para cumplir con las metas fijadas el compromiso fue aumentar el ahorro nacional para sí aumentar las inversiones. 
. Pues bien, dicho ahorro, que fue en promedio de catorce por ciento entre mil novecientos sesenta y uno y mil novecientos sesenta y cuatro, ha subido al dieciséis por ciento entre mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete, que es el porcentaje más alto alcanzado por el país dese que existen estadísticas fidedignas. 
. El ahorro del Sector Público subió, en escudos de mil novecientos sesenta y siete, de mil quinientos cuarenta y cuatro millones de escudos el año mil novecientos sesenta y cuatro a dos mil seiscientos cincuenta y siete millones de escudos en mil novecientos sesenta y siete. 
. Desgraciadamente esas tasas de ahorro no han sido suficientes en relación a las exigencias del desarrollo económico que el país requiere.
. La inversión Pública subió, entre mil novecientos sesenta y cuatro y mil novecientos sesenta y siete, de dos mil trecientos cincuenta y un millones de escudos a tres mil cuatrocientos sesenta y seis millones de escudos, o sea, casi en cincuenta por ciento.
. En cuanto a las inversiones totales del país en capital fijo, ellas fueron de cuatro mil doscientos noventa millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro, subieron a cuatro mil novecientos millones en mil novecientos sesenta y siete, y de acuerdo al programa serán superiores a seis mil millones de escudos en mil novecientos setenta, todo calculado en moneda de mil novecientos sesenta y siete.
. El compromiso fue que se haría la mejor utilización de los mayores ingresos del cobre y de los recursos para importar. 
. Las importaciones de maquinarias y equipos, que alcanzaron a trecientos once millones de dólares en mil novecientos sesenta y seis, subieron a trecientos sesenta y cuatro millones en mil novecientos sesenta y siete. 
. En el trienio mil novecientos sesenta y dos- mil novecientos sesenta y cuatro el promedio fue de doscientos veinte millones.
. En mil novecientos sesenta y cuatro el sesenta y siete coma seis por ciento de las importaciones eran bienes de capital y materias primas. 
. En mil novecientos sesenta y siete ascendieron a un ochenta y tres por ciento.
. Prometí crear las ocupaciones suficientes para las nuevas generaciones de jóvenes. 
. Pese a las informaciones que habitualmente se dan, en el año mil novecientos sesenta y siete la desocupación total del país disminuyó. 
. El censo de mil novecientos sesenta indició una tasa de desocupación de seis coma cinco por ciento. 
. Un cálculo del Ministerio del Trabajo para mil novecientos sesenta y tres mostró una tasa de seis coma siete por ciento.
. Desde mil novecientos sesenta y seis la Dirección de Estadística y Censos realiza una encuesta nacional de desocupación con la asesoría de las Naciones Unidas y de la Universidad de Chile. 
. Dicha encuesta mostró para el año mil novecientos sesenta y seis una desocupación de seis coma cuatro por ciento. 
. En el segundo semestre de mil novecientos sesenta y siete bajó a cinco coma uno por ciento.
. Debemos reconocer que en Chile existen bolsones de cesantía en tres o cuatro zonas, algunos de ellos difíciles de solucionar, pues sus escasos recursos naturales no permiten crear nuevas actividades económicas sanas. 
. Esta situación causa preocupación al Gobierno.
. Fue el compromiso disminuir el ritmo del endeudamiento externo y financiar el Presupuesto Fiscal hasta donde fuere posible, con recursos propios. 
. Entre mil novecientos cincuenta y nueve y mil novecientos sesenta y cuatro el endeudamiento externo neto para estos mismos fines fue un promedio de noventa y dos millones de dólares. 
. El promedio anual mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete fue de cincuenta y ocho millones de dólares.
. En mil novecientos sesenta y cuatro un diecisiete por ciento del Presupuesto Fiscal fue financiado con créditos externos e internos. 
. En mil novecientos sesenta y siete sólo el ocho por ciento. 
. De paso, deseo establecer que el endeudamiento neto total del país fue en el trienio mil novecientos sesenta y dos- mil novecientos sesenta y cuatro de ciento sesenta y ocho millones de dólares, promedio anual, mientras que en el trienio mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete bajó a treinta y cuatro millones de dólares.
. Fue el compromiso realizar un ambicioso plan de Desarrollo Industrial para crear así trabajo estable y bien remunerado para una proporción sustancial de la masa activa de la población, para diversificar nuestras exportaciones, para sustituir importaciones, para hacer frente a la mayor demanda interna debido al mejoramiento del nivel de vida, y para mejorar el desarrollo de las diversas regiones del país. 
. Estos objetivos se están cumpliendo ampliamente. 
. La industria siderúrgica inauguró su segundo Alto Horno a mediados de mil novecientos sesenta y cinco, y ya se encuentra en plena producción. 
. Las ampliaciones en las plantas siderúrgicas permitirán aumentar la producción de acero de quinientas mil toneladas en mil novecientos sesenta y cuatro a ochocientas mil en los años mil novecientos setenta- mil novecientos setenta y uno, y posteriormente a un millón de toneladas con una inversión de setenta millones de dólares en la primera etapa y un total de ciento cuarenta millones al término de la segunda.
. A fines del presente año la CAP iniciará la operación de la planta de estañado electrolítico, destinada a mejorar la calidad de los envases.
. INDAC S.A. está instalando en Rengo una nueva planta de aceros laminados que le permitirá aumentar su producción de quince mil toneladas a veintitrés mil en mil novecientos setenta.
. La ampliación de COMPAC, en Concepción, permitirá aumentar la producción de tubos de acero de diez mil toneladas en mil novecientos sesenta y cuatro a trece mil seiscientas en el año actual, y a veintinueve mil trecientas en mil novecientos setenta.
. Fue el compromiso construir tres plantas de azúcar de betarraga y ampliar las existentes. 
. Se encuentra en plena producción la nueva Planta de Ñuble; están adjudicadas las propuestas para la Planta de Valdivia y se encuentra en estudio la Planta de Curicó. 
. Las Plantas de Linares, Los Ángeles y Llanquihue se han ampliado.
. La magnitud de lo realizado en este aspecto se puede medir por las siguientes cifras: 
. La remolacha elaborada ha subido de seiscientas cincuenta y ocho mil ciento doce toneladas en mil novecientos sesenta y cuatro a un millón cuarenta y siete mil setecientas noventa y tres en mil novecientos sesenta y siete. 
. Las hectáreas sembradas han subido de dieciocho mil doscientos cincuenta y cuatro a treinta y un mil doscientas en mil novecientos sesenta y siete, para llegar a cuarenta mil en mil novecientos setenta. 
. La capacidad industrial instalada ha subido de cuatro mil ochocientas toneladas diarias a nueve mil doscientas en mil novecientos sesenta y siete, y en mil novecientos setenta alcanzará a diez mil cuatrocientas. 
. La producción de azúcar de remolacha ha subido de noventa y nueve mil seiscientos cuarenta en mil novecientos sesenta y cuatro a ciento cuarenta y ocho mil novecientas veintidós en mil novecientos sesenta y siete, con lo cual IANSA abasteció un cincuenta y dos por ciento del consumo nacional. 
. Para mil novecientos setenta se espera una producción de ciento setenta mil toneladas, lo que representará un cincuenta y cinco por ciento del consumo. 
. En la industria automotriz se están dando, a su vez, pasos ya concretos. 
. En este sentido puedo decir que se han instalado ya las siguientes fábricas; FIAT, en Rancagua; la ampliación de INSA; industrias de: 
. Forjas cilíndricas, de vidrios de seguridad, de mazos eléctricos, de bujías, dos fábricas de ruedas y una de radiadores. 
. Están en construcción: 
. La Ford, en Casablanca; la de limpia- parabrisas, de cromados, de calefactores, otra de mazos eléctricos, de amortiguadores, de compuestos eléctricos y filtros de aire, y una de resortes. 
. Además está en estudio avanzado la construcción de una gran industria de mecánica y ensambladora en Los Andes con una capacidad de producción de catorce mil vehículos; una nueva de neumáticos en Coquimbo; otras de vidrio de seguridad; una de carburadores y una de magnetos en Rancagua.
. La fabricación en Chile de automóviles, camionetas y camiones fue de siete mil ochocientas unidades en mil novecientos sesenta y cuatro, con veintisiete por ciento de partes nacionales, alcanzó en mil novecientos sesenta y siete a trece mil ciento sesenta y siete unidades con cincuenta por ciento unidades, que llegará a veinticinco mil en mil novecientos sesenta y ocho, y será de cuarenta mil en mil novecientos setenta con cincuenta y cinco por ciento de partes nacionales. 
. Tal como lo anuncié al comienzo de mi Gobierno, se iniciaron a fines de mil novecientos sesenta y cinco los estudios para la instalación de dos fábricas de celulosa, en Arauco y en Constitución. 
. Desgraciadamente hubo algunos atrasos debido a que las negociaciones se prolongaron y a dificultades de financiamiento en razón al alto costo de estas grandes industrias. 
. Afortunadamente ya el año pasado se firmaron los contratos de construcción para la Planta de Arauco, con una capacidad de producción de ciento veinte mil toneladas y con un costo de más o menos treinta y cinco millones de dólares. 
. Su construcción está pronta a iniciarse.
. Las negociaciones para la Planta de Constitución han quedado terminadas y se espera iniciar las faenas a fines del presente año o comienzos del próximo. 
. Su producción será de ciento cincuenta mil toneladas y su costo de más o menos de cuarenta y cinco millones de dólares.
. A lo anterior habría que agregar la ampliación en mil novecientos sesenta y siete de la Planta de Laja, de la Compañía de Papeles y Cartones, en ciento sesenta mil toneladas y la construcción de la Papelera del Pacífico con quince mil toneladas de papeles especiales.
. En síntesis, en mil novecientos sesenta y cuatro Chile tenía una capacidad de producción de ciento setenta y seis mil toneladas de celulosa. 
. Al término de este período llegará a quinientas mil toneladas. 
. Las exportaciones subirán de once mil toneladas a trecientas treinta mil toneladas en mil novecientos setenta y uno.
. Este complejo constituye uno de los más dinámicos y avanzados en un proceso de desarrollo industrial. Para impulsarlo fue creada la Petroquímica Chilena S.A., integrada por ENAP y CORFO.
. Actualmente se están instalando en Concepción las Plantas de Etileno, de Enap, y Cloro- Soda, de Petroquímica Chilena, con una producción de sesenta mil toneladas de etileno, treinta y tres mil toneladas de cloro y treinta y siete mil toneladas de soda caústica, respectivamente, con un costo total de veintiún millones de dólares. 
. En el curso de los años mil novecientos sesenta y ocho- mil novecientos setenta se instalarán tres Plantas más destinadas a la elaboración de resinas sintéticas para la industria del plástico, que hoy se importan, con una inversión de treinta millones de dólares. 
. Además, dentro del cuadro de la Región Andina, se contempla la construcción, en estos mismos años, de cinco Plantas para abastecer el consumo de los países de la Región con productos como acetato de vinilo y alcoholes superiores.
. Paralelamente con estos desarrollos están muy adelantadas las gestiones para el establecimiento en Magallanes de un gran complejo petroquímico en base a gas natural, que permitirá la producción de amoniaco y de fertilizantes nitrogenados sintéticos, principalmente para exportación. 
. La inversión será del orden de cincuenta y cinco millones de dólares y estará en producción en mil novecientos setenta- mil novecientos setenta y uno. 
. En cuanto a Abonos Fosfatados, la Compañía Sudamericana de Fosfatos ha instalado una planta en Penco de cien mil toneladas anuales que empezará a funcionar el presente año.
. El programa para el trienio contempla la constitución de dos nuevas grandes plantas en Rancagua y en Valdivia que agregarán ciento diez mil toneladas más.
. Estas tres plantas permitirán a Chile autoabastecerse de abonos fosfóricos.
. Gran preocupación del Gobierno ha sido la producción de ácido sulfúrico, pues numerosas industrias están ligadas a la oferta de este producto que el país importa. 
. Durante los años mil novecientos sesenta y seis y mil novecientos sesenta y siete se instalaron cinco plantas con una producción de cincuenta y tres mil toneladas, ubicadas en Arica, Llolleo, El Salado, Vallenar y Antofagasta. 
. En el trienio mil novecientos sesenta y ocho- mil novecientos setenta se instalarán dos nuevas plantas en Penco y Rancagua, y se encuentra en estudio la ampliación de la planta de Chuquicamata. 
. El conjunto de estas plantas permitirá abastecer el consumo nacional en su totalidad. 
. La industria química privada ha construido y ampliado diez plantas, las principales pertenecientes a Farmo-Química del Pacífico, Oxiquim, ESSO, Quimetal, Sintex, etcétera.
. Se está construyendo una planta de conductores eléctricos en Antofagasta y se iniciará otra de laminación y fundición en Lo Espejo, con una inversión total de veinte millones de dólares.
. Cobre Cerillos S.A. ampliará sus instalaciones, con una inversión de tres millones de dólares, aproximadamente.
. En mil novecientos sesenta y cuatro se fabricaron en Chile doce mil televisores para subir en mil novecientos sesenta y siete a sesenta mil. 
. Las radios subieron de sesenta y siete mil a ciento diez mil y los tocadiscos de doce mil a veinticuatro mil. 
. El valor de producción se triplicó entre mil novecientos sesenta y cuatro y mil novecientos sesenta y siete. 
. Los programas de producción anual para mil novecientos setenta indican ochenta y ocho mil televisores, ciento treinta y cinco mil radios y treinta y un mil tocadiscos.
. La producción de válvulas electrónicas pasaron en el mismo período de un millón a cuatro millones en mil novecientos sesenta y siete.
. Durante el período mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete, la industria textil ha efectuado inversiones por la suma de treinta y cuatro millones de dólares y por setenta y cinco millones de escudos. 
. En el período mil novecientos sesenta y ocho- mil novecientos setenta hará nuevas importaciones de maquinarias por veintiocho millones de dólares. 
. Todas estas grandes inversiones en nuevas fábricas y ampliaciones están permitiendo aumentar considerablemente la producción textil nacional. 
. En el período mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete se han terminado de construir numerosas otras industrias, entre ellas: 
. Fábricas de máquinas- herramientas, plantas de electrodos y fundentes, planta de medidores eléctricos y de gas, planta de perfiles pesados, planta de unidades de refrigeración, seis plantas impregnadoras y aglomeradoras de maderas, plantas de correas transportadoras, varias plantas de conservas y alimenticios, plantas de chapas de madera, planta de madera terciada, planta de cables de acero, ampliación de la planta de alambres, planta de fundición de aluminio, planta de matricerías.
. Actualmente están en construcción plantas de forja- estampas, de implementos agrícolas, de transformadores especiales, tres plantas impregnadoras de maderas y una de flotadores y redes de pesca.
. Otras industrias programadas son: 
. Las ampliaciones de las fábricas de calzado; la instalación de tres industrias para producir máquinas de coser; la planta de máquinas de escribir; la de equipos eléctricos pesados, y muchas otras que sería largo enumerar.
. De acuerdo con el plan que se lleva a cabo, la inversión total anual en capital fijo se ha elevado de setecientos cuarenta y ocho millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro a mil cincuenta y cuatro millones de escudos en mil novecientos sesenta y siete. 
. En mil novecientos setenta la inversión de ese año será del orden de mil cuatrocientos millones de escudos. 
. La inversión pública en industrias fue de doscientos cincuenta y cuatro millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro y de trecientos ochenta y cuatro escudos en mil novecientos sesenta y siete, todo en escudos de mil novecientos sesenta y siete. 
. El Gobierno ha querido atender, a través del Servicio de Cooperación Técnica, a un sector de la comunidad muy vasto y numeroso, que ha vivido marginado de las posibilidades económicas, a pesar de su gran capacidad creadora. 
. Me refiero a la Pequeña Industria y a la Artesanía de Chile.
. Este sector representa a más de veintisiete mil empresas y talleres y da ocupación a cerca de ciento cincuenta mil personas.
. Un solo dato demuestra la aplicación de esta política. 
. Desde su creación hasta mil novecientos sesenta y cuatro este Servicio había otorgado créditos a dicho sector por un total de tres millones quinientos noventa y seis mil escudos. 
. Desde mil novecientos sesenta y cinco a mil novecientos sesenta y siete los créditos ascendieron a veintisiete millones de escudos, todo medido en escudos de mil novecientos sesenta y siete.
. Es así como el Gobierno está creando un instrumento trascendental para el trabajador modesto, profesional o técnico.
. Ha sido especial función de este Servicio fomentar la idea de la productividad, poniendo en marcha programas concretos para asesorar en estas técnicas tanto a las empresas privadas como públicas.
. Con el propósito de coordinar la expansión del sistema cooperativo, el Gobierno creó la Comisión Nacional Coordinadora de Cooperativas, dependiente del Servicio de Cooperación Técnica, como Secretaría Ejecutiva. 
. La labor de asesoría del movimiento cooperativo se realiza a través de diversas instituciones de Gobierno. 
. Señalaré aquí algunas de las realizaciones más significativas en este campo.
. En el trienio se han organizado más de setecientas cooperativas de vivienda, que construyeron doce mil quinientas diez viviendas, o sea el diez por ciento de lo construido en total en el país. 
. La Endesa, a través de diecisiete cooperativas para el abastecimiento de energía eléctrica en el medio rural, ha realizado desde hace años, con el esfuerzo de los propios agricultores, una labor extraordinaria. 
. El programa actual, que contempla una inversión de siete millones de dólares, comprende la instalación de dos mil cien kilómetros de líneas de alta tensión, de los cuales ya se han construido mil doscientos kilómetros. 
. Desde mil novecientos sesenta y cinco hasta la fecha se han constituido ciento diecisiete cooperativas de distribución de agua potable, como parte de un plan para doscientas comunidades rurales en poblaciones de doscientos a mil habitantes. 
. Este programa, que realiza el Servicio Nacional de Salud, significa una inversión de más de veinte millones de escudos. 
. A fines del presente año se estima que existirán ciento setenta de estas cooperativas.
. Entre el año mil novecientos sesenta y seis y lo que va corrido del presente, Corfo ha beneficiado a quince cooperativas de comercialización agrícola, con una inversión de setenta millones de escudos. 
. El Ministerio de Minería inició en mil novecientos sesenta y siete un programa de formación de dieciséis cooperativas mineras. 
. En primer Mensaje manifesté que uno de los puntos más críticos de nuestro desarrollo económico residía en el atraso del sector agrícola.
. Fue el compromiso realizar una política agraria coherente destinada a resolver los problemas: 
. De la escasa productividad agrícola; de la dispar distribución de sus ingresos; de la marginalidad del campesino; y de los precios, cuyos deterioros eran producto de políticas destinadas equivocadamente a aminorar el proceso inflacionario.
. Prometí realizar una Reforma Agraria que significara cambios profundos en la estructura de la tenencia de la tierra, en el orden social y en la incorporación del campesinado a la vida nacional.
. Mi primera determinación fue ordenar la preparación de un Plan de Desarrollo Agropecuario que permitiera ir dando solución paulatina a los problemas señalados, única forma de alcanzar en el tiempo metas adecuadas de progreso social y de aumento de la producción agraria. 
. Con ello mejorarían definitivamente las condiciones de vida de un sector donde vive el veinticinco por ciento de nuestra población.
. Fue así como en mil novecientos sesenta y cinco se creó el Ministerio de Agricultura, la Oficina de Planificación Agrícola que, de acuerdo con las políticas diseñadas por el Gobierno y, especialmente por el propio Ministerio, está realizando desde ese año los estudios básicos, formulando los programas, coordinando la acción de todos los organismos del sector, y fijando las metas para el desarrollo agropecuario.
. Estoy plenamente consciente de que en el corto plazo es imposible incrementar aceleradamente la producción agrícola. 
. No obstante, son notables los progresos que en diversos rubros se están ya alcanzando, como veremos más adelante.
. Me es grato dar cuenta que en varias zonas los organismos del Estado relacionados con la producción y la comercialización agrícola mantienen diálogos con los productores a través de los Comités Zonales de Desarrollo Agropecuario. 
. Con el objeto de aumentar rápidamente la productividad agrícola, el Gobierno está realizando las siguientes políticas:
. Aparte de las tres plantas de abonos fosfatados anunciadas anteriormente, una de las cuales está entrando ya en producción, se ha realizado una campaña de uso de fertilizantes cuyos resultados quedan reflejados en el hecho de que el consumo de nitrógeno ha subido de treinta y dos mil setecientas toneladas en mil novecientos sesenta y cuatro a treinta y nueve mil cien aproximadamente en mil novecientos sesenta y siete, o sea en veinte por ciento. 
. El uso de fosfatos, medido en anhídrido fosfórico, ha crecido entre dichos años de setenta y tres mil doscientas toneladas a noventa mil aproximadamente. 
. Es decir en veinticinco por ciento. 
. Destacable es también el sustancial aumento habido en el consumo de pesticidas, de productos veterinarios, y en el uso general de elementos sanitarios. 
. Fundamental importancia se le ha dado al mejoramiento de la comercialización  mediante el desarrollo del sistema cooperativo y de la construcción de plantas de acuerdo con el siguiente programa:
. Ya se encuentra en operación el de Rancagua y otros siete están en construcción en diversas zonas del país; además, está en estudio o en proyecto la instalación de otros diez.
. Frigoríficos.- 
. Dos Ampliaciones terminadas; dos que se inaugurarán en los próximos días; un en estudio.
. Plantas Lecheras.- 
. siete terminadas; siete en construcción; cuatro en estudio.
. Centrales Frutícolas.- 
. Una en construcción; dos iniciadas; una en estudio.
. Centrales Vitivinícolas.- 
. Una terminada; ocho en construcción.
. Centrales Pisqueras.- 
. Una terminada;  una en construcción.
. Plantas de Silos.- 
. Seis terminadas; cuatro en construcción; dos en estudio.
. Además se encuentran programadas varias centrales de corte de carne, fábricas de cecinas y bodegas de papas.
. A través de ECA se ha regularizado la comercialización mediante la absorción de excedentes o cubriendo déficits con importaciones. 
. En mil novecientos sesenta y cuatro ECA adquirió productos agrícolas en el mercado interno por cuatro coma cinco millones de escudos, y en el año mil novecientos sesenta y siete por veinte coma cinco millones de escudos; todos medidos en escudos de mil novecientos sesenta y siete. 
. En ambos casos se excluyen las compras de trigo, que en el último año se alcanzaron a cuarenta y cuatro coma siete millones de escudos.
. Esta labor es por sí sola impresionante y llamo la atención sobre ella, porque el país no ha apreciado suficientemente su vasta significación.
. Otro elemento básico para el aumento de la productividad es el incremento de la mecanización en el campo.
. En el año mil novecientos sesenta y cuatro se importaron mil trecientos treinta y cinco tractores, en tanto que en mil novecientos sesenta y siete se internaron dos mil quinientas unidades, o sea prácticamente un cien por ciento más. 
. La asistencia técnica y la capacitación se está desarrollando intensivamente a través de Indap, Inacap, Icira, Corfo, Cora, Instituto de Educación Rural, Servicio Agrícola y Ganadero, y con la importante colaboración del Ejército. 
. En esta forma se ha especializado a varios miles de campesinos en mecánica, manejo de tractores, administración rural, sistemas de cultivos y cosechas; y la mujer campesina está recibiendo, a su vez, capacitación en el uso de telares, en sistemas de corte y confección y en manejo de talleres de costura.
. En el trienio mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete, se capacitó a trece mil doscientos ochenta y un campesinos y pequeños propietarios, e Icira, sólo cursos de perfeccionamiento para mil quinientos funcionarios, profesionales y técnicos. 
. La asistencia técnica directa de Indap ha favorecido a cerca de cien mil familias campesinas. 
. De éstas, cuarenta y nueve mil novecientas setenta y cinco han recibido asistencia crediticia con un monto de cuarenta y tres coma ocho millones en moneda de mil novecientos sesenta y siete. 
. Medidos en el mismo valor monetario, en mil novecientos sesenta y cuatro Indap otorgó créditos por sólo diecisiete millones de escudos. 
. La asistencia técnica a los empresarios agrícolas en general se ha dado en base a sus programas concretos. 
. Entre los principales están el Plan Ganadero Sur y el Frutícola; los programas de productividad de maíz, de porcinos, de arroz y los de introducción de nuevos cultivos, como sorgo y soya. 
. Estos programas se ven complementados con ayudas crediticias y mejoramiento de la comercialización de los insumos y de las producciones que se logran mediante la asistencia técnica proporcionada. 
. Se han intensificado las labores que realizan los institutos especializados tanto en las investigaciones de usos de suelos, de vacunas, de semillas, sistemas de trabajos, lo que se ha traducido en una intensificación en los procesos de tecnificación, principalmente en el uso de semillas seleccionadas.
. Los señores parlamentarios encontrarán en los anexos correspondientes cifras relativas que comprueban estas aseveraciones.
. Con los mismos propósitos de aumentar la productividad agrícola, señalé la necesidad de intensificar el plan de regadío.
. En cumplimiento de esta política, el Ministerio de Obras Públicas ha dado término al regadío en San Pedro de Atacama en la Provincia de Antofagasta; al Embalse La Paloma en el Departamento de Ovalle; al Embalse del Yeso en la Provincia de Santiago; y ha realizado la segunda etapa completa del canal de Bío-Bío Sur en la Provincia de Bío-Bío.
. Estas obras han significado el mejoramiento de riego de ciento setenta y ocho mil cuatrocientas hectáreas y el riego de veintiún mil seiscientas nuevas, con una inversión hasta la fecha de ochenta y siete millones quinientos mil de escudos. 
. Sólo quisiera señalar aquí que, de haber continuado el ritmo de construcción que llevaba el embalse del Yeso, éste habría quedado terminado en el mejor de los casos en el año mil novecientos setenta y tres. 
. La intensificación del esfuerzo permitió terminar esta obra el año pasado, lo que significó que Santiago no careciera de agua potable y que el Río Maipo pudiera mantener su riego, a pesar de la grave sequía que afectó a la zona.
. Las obras que actualmente están en ejecución son: 
. Los canales del Maule en la Provincia de Talca, los Canales de Maule Sur en la Provincia de Linares; Embalse de Digua en la misma Provincia; Embalse de Coihueco en la Provincia de Ñuble; tercera etapa del Canal Bío-Bío Sur, Provincia de Malleco; y la construcción del conjunto de obras en el valle Copiapó, destinado a mejorar cuatro mil cuatrocientas cincuenta hectáreas.
. En el curso de los años mil novecientos sesenta y ocho al mil novecientos setenta iniciaremos el regadío de Lampa, Colina y Quilicura en la provincia de Santiago; el Embalse del Arrayán para el regadío del valle Río Elqui y el canal Choapa- Illapel para la regularización de estos valles; estas dos últimas obras en la provincia de Coquimbo; el regadío de Colchagua- Curicó, que comprende la regularización del Tinguiririca, Chimbarongo y Teno, de especial significado por la gran área agrícola que recibirá sus beneficios; y el regadío de Diguillín en la provincia de Ñuble.
. Este conjunto de obras agregará a la producción agrícola cincuenta y seis mil hectáreas nuevas de riego y mejorará sustancialmente el regadío de doscientos sesenta mil hectáreas que hoy están abastecidas de manera muy precaria.
. El crédito agrícola otorgado por las Instituciones del Sector Público fue en mil novecientos sesenta y cuatro de trecientos treinta y ocho millones de escudos, mientras que en mil novecientos sesenta y siete fue superior a mil millones de escudos, todo medido en escudos de mil novecientos sesenta y siete. 
. El número de clientes creció en esos mismos años de cincuenta y tres mil a ciento doce mil, con lo cual los beneficios del crédito alcanzaron a sectores de pequeños empresarios que antes nunca obtuvieron.
. Consciente del problema que se arrastraba por años en la fijación de precios al nivel del empresario agrícola, el Gobierno, a pesar del impacto inflacionario que significaba, ha realizado una política definida que ha significado un alza de un veinte por ciento del valor real sobre los precios que existían en mil novecientos sesenta y cuatro. 
. Es así como se han alcanzado los promedios más altos desde que existen informaciones estadísticas confiables.
. Sin embargo, a pesar del aumento substancial en los precios agropecuarios, debo reconocer también que ha habido alzas importantes en los costos. 
. Estas alzas se deben, principalmente, al aumento habido en los salarios de los trabajadores; los costos previsionales que antes se pagaban, en muchos casos, en forma mínima, o sencillamente no se pagaban; y al aumento de los tributos. 
. También  ha habido alzas en los fletes y en los pesticidas; por otra parte, las bonificaciones que antes recibía la agricultura han sido suprimidas. 
. No obstante, hay que convenir que las condiciones actuales reales son, a la larga, más sanas y beneficiosas, ya que no podía prolongarse esa especie de dualidad que había entre el régimen urbano e industrial y uno distinto para el agro.
. Estoy consciente de estos hechos y comprendo las dificultades que esta política origina, pero creo también que era inevitable resolver este problema.
. El Gobierno mantendrá su política de precios agrícolas a fin de dar seguridad a los agricultores para el desarrollo de sus siembras. 
. Es así como para el próximo año no sólo mantendrá los precios del presente, en valores reales, sino que los fijará de modo de recuperar, a lo menos, un cincuenta por ciento del deterioro que existiere con relación al año mil novecientos sesenta y seis y aún hará esfuerzos para que esta recuperación sea mayor.
. Fue mi compromiso llevar adelante el proceso de reforma agraria, porque siempre he creído que es la acción más positiva para aumentar realmente la producción y la productividad, y consolidar la paz y la democracia en Chile.
. Una Reforma Agraria en nuestro país es especialmente difícil. 
. La disponibilidad de tierras de riego es escasa. Junto a sectores muy atrasados de la agricultura existen otros técnicamente muy avanzados. 
. Además, es indispensable realizar este proceso sin disminuir la producción de alimentos.
. Hasta la fecha se han expropiado seiscientos cuarenta predios con una superficie de un millón doscientas cuarenta y dos mil cuatrocientas ochenta y cuatro hectáreas, de las cuales ciento sesenta mil cuarenta y siete son de riego. 
. Ya se han puesto en marcha doscientos setenta asentamientos. 
. Con las tierras disponibles, en el curso de este año se podrá llegar a ciento cincuenta nuevos asentamientos, o sea, un total de cuatrocientos veinte.
. Las familias asentadas superan hoy las nueve mil, que representan cerca de setenta mil personas.
. Hasta ahora, naturalmente, esta Reforma despierta apasionadas resistencias que favorecen a quienes pretenden hacer de la Reforma Agraria un instrumento de acción política o de trastorno social. 
. La Reforma Agraria se está llevando a cabo estrictamente dentro de la ley. 
. Se ha avanzado sin precipitaciones que comprometan su suerte, pero sin ningún temor a las críticas. 
. Los campesinos, por su parte, han dado una demostración de madurez y de responsabilidad que es su mejor justificación.
. Quiero repetir, una vez más, con claridad los alcances del proceso.
. De acuerdo con la ley, los propietarios de superficie igual o inferior a ochenta hectáreas básicas de riego, o su equivalente según la zona del país, no pueden ser afectados por la Reforma Agraria, y de acuerdo con esa misma ley, todo propietario expropiado tiene derecho a solicitar una reserva de noventa hectáreas de riego básicas o su equivalente.
. Se ha dictado el reglamento para calificar los casos muy excepcionales en que pueden ser afectadas las ochenta hectáreas o la reserva, que corresponden a situaciones de abandono total o de notoria mala explotación. 
. El reglamento ha fijado las condiciones para que cada agricultor sepa de una manera objetiva si reúne las condiciones mínimas que el buen sentido puede señalar como evidentes para conservar su derecho a la reserva señalada. 
. Nadie que tenga ochenta hectáreas o menos, o su equivalente en cualquiera parte del país, puede ser expropiado; y nadie que reúna esas mínimas condiciones puede perder su derecho a la reserva.
. Por lo demás, hasta el año mil novecientos setenta ni siquiera las propiedades mal explotadas que tengan ochenta hectáreas o menos pueden ser expropiadas. 
. En la misma ley de Reforma Agraria se han fijado condiciones objetivas para que un propietario que trabaje de manera óptima tenga una reserva de trecientas veinte hectáreas básicas de riego o su equivalente en cualesquiera zona del país. 
. Ello significa, por ejemplo, que un propietario que trabaja en condiciones óptimas en Cautín puede mantener dos mil doscientas hectáreas arables y en Osorno dos mil hectáreas.
. Más aún, la política del Gobierno ha sido que aquellos propietarios que exploten sus tierras con alta tecnificación y justas condiciones sociales, cualesquiera que sea su extensión, no sean afectados. 
. Este es un hecho que nadie podrá desmentir.
. Deseo señalar, además, que el objetivo central de la Reforma Agraria no es mantener a los campesinos en asentamientos, como muchos torcidamente han afirmado, sino entregar la propiedad individual de la tierra, salvo en aquellos casos en que por razones técnicas no resulta conveniente la división. 
. En ese caso se otorgarán las tierras en propiedad cooperativa. 
. El asentamiento es, pues, un régimen transitorio destinado a llegar a la propiedad privada individual como sistema y, en caso que la explotación lo indique como útil, a una propiedad cooperativa o comunitaria. 
. No es la intención del Gobierno, ni el texto de la Ley lo permite, estatizar la propiedad de la tierra. 
. El objetivo es que sean los campesinos los dueños de la tierra. 
. El asentamiento es una etapa preparatoria para que se hagan cargo de esas tierras en plenitud de capacidad y preparación.
. Dentro de este espíritu y de esta tesis, este año se entregarán más de mil títulos a los campesinos que cumplan el período de asentamiento y así pasarán a ser propietarios de la tierra.
. El programa es entregar tres mil títulos a tres mil familias campesinas en mil novecientos sesenta y nueve e incrementar al máximo posible estas cifras en mil novecientos setenta.
. Se ha dictado también un reglamento destinado a permitir las parcelaciones en determinadas condiciones  y a resolver los casos de comunidades, en especial los de sucesión pro causa de muerte.
. Especial importancia reviste este reglamento, porque dará oportunidad al esfuerzo privado para incorporar a numerosos campesinos a la propiedad de la tierra dentro de las exigencias técnicas y económicas que él contempla.
. Los campesinos, que han extendido el espíritu del Gobierno y que están procediendo con un extremado sentido de la responsabilidad, están cumpliendo su compromiso. 
. Estos son los aspectos fundamentales a través de los cuales el Gobierno está operando en materia de Reforma Agraria. 
. Quiero decir de la manera más categórica que ningún tipo de acción impedirá que continuemos adelante con ella. 
. Los que agiten el campo para detenerla, o llevarla a extremos imposibles, son enemigos de la Reforma Agraria.
. Aparte de las políticas de ayuda financiera y técnica prestadas a la industria de la pesca, así como a los pequeños pescadores a lo largo de todo el litoral, se han proseguido los programas de estudios e investigaciones para conocer las posibilidades de esta riqueza nacional. 
. En el trienio mil novecientos sesenta y dos- mil novecientos sesenta y cuatro, la venta al exterior de productos pesqueros fue de dieciséis millones de dólares, como promedio anual. 
. En los tres años pasados subió a veinticinco millones de dólares. 
. Especial importancia he dado al programa de forestación a fin de recuperar nuestros bosques. 
. La producción de viveros, que fue de sólo doce millones de plantas en mil novecientos sesenta y cuatro, subió a ciento treinta y seis millones en mil novecientos sesenta y siete. 
. Las plantaciones realizadas en los tres años superan los doscientos cincuenta millones de árboles.
. La política de redistribución de ingresos en el área agrícola, considerada fundamental en el Programa que ofrecí al pueblo, se ha hecho realidad en mi Gobierno a través de los resultados siguientes:
. Los salarios promedios, medidos en el mismo valor monetario, se han duplicado. 
. Las imposiciones patronales previsionales están ahora siendo cumplidas de acuerdo con la ley.
. La Reforma Agraria, el acceso a la educación gratuita, la atención de la salud en las áreas rurales la participación en muchos casos en las utilidades, el pago de los días de lluvia, el aumento en las asignaciones familiares, etcétera, son otras tantas maneras con que los trabajadores agrícolas están obteniendo la redistribución de ingresos prometida. 
. La acción de INDAP y de Promoción Popular ha tenido gran efecto para ir terminando con la marginalidad de los campesinos. 
. La ley de Sindicalización Campesina, la formación de cooperativas, la formación de Centros Comunitarios, la ley de Juntas de Vecinos que tendrá grandes efectos en las zonas rurales, son hechos que están promoviendo la participación social de la comunidad campesina en la vida nacional. 
. La producción agropecuaria, que creció sólo un dos por ciento anual en promedio en los últimos treinta años, alcanzó a una tasa promedio de cinco por ciento en los años mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y seis lo que constituye un resultado halagador para el Programa puesto en marcha.
. Aún no se cuenta con los resultados del último año agrícola. 
. Sin embargo, las informaciones que hasta hoy se tienen,  a pesar de la sequía, permiten abrigar optimismo real.
. La producción de leche, entre los años mil novecientos sesenta y seis y mil novecientos sesenta y siete, aumentó en un cinco coma cuatro por ciento lo que echó por tierra todos los augurios en cuanto a que los agricultores ya no tenían interés por este rubro pecuario.
. Especial mención merecen los programas de producción de carne de porcino y de aves. 
. El primero subió de cincuenta y siete mil toneladas de carne en pie en mil novecientos sesenta y cuatro, a setenta mil en mil novecientos sesenta y siete, o sea en veinticinco por ciento. 
. La carne de aves aumentó de treinta y cinco mil toneladas a cincuenta y seis mil entre los mismos años.
. Los aumentos en la producción frutícola, de betarraga azucarera, de maíz, de hortalizas, etcétera, son también relevantes. 
. Base fundamental para realizar la labor reseñada ha sido el incremento extraordinario que ha tenido el presupuesto del Ministerio de Agricultura en estos años.
. Es así como, en moneda de mil novecientos sesenta y siete, el Presupuesto fue de ciento veinte millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro y subió a trecientos treinta y dos millones de escudos en mil novecientos sesenta y siete.
. Nunca antes la agricultura chilena contó con objetivos, estrategias de desarrollo y orientaciones tan definidas como las contenidas en el Plan de Desarrollo Agropecuario que mi Gobierno está llevando a cabo. 
. Continuarán cumpliéndose las políticas con toda intensidad, para alcanzar la meta anual de crecimiento de la producción formulada que, de cumplirse, triplicará la tasa histórica ya mencionada. 
. Fue el compromiso claramente expresado aumentar la producción minera y los recursos de exportación, que son la principal palanca para obtener en forma rápida un mejoramiento en las condiciones de nuestro comercio exterior. 
. La política del Gobierno ha sido exactamente la que señalé ante el país cuando fui candidato.
. En consecuencia, la mayoría absoluta de los chilenos al votar mi nombre sabía cuál era la política que iba a seguir con relación a las inversiones extranjeras y a la forma de llevar adelante el aumento substancial de la producción de la grande, mediana y pequeña minería. 
. Con orgullo puede el país mostrar lo que estamos realizando en este importante sector, a pesar de las continuadas tentativas que se han realizado para detener o entorpecer el programa del Gobierno. 
. Sin embargo, la seguiré de una manera inflexible, como hasta ahora lo he hecho, porque estoy cierto de que el día de mañana se reconocerá el inmenso servicio que se le ha prestado a la nación. 
. El plan trazado está, como los señores parlamentarios saben, en plena ejecución. 
. De acuerdo con los convenios de chilenización suscritos, en mil novecientos setenta- mil novecientos setenta y uno se habrá aumentado la producción de cobre de seiscientos mil a un mínimo de un millón cien mil toneladas y la refinación subirá de doscientos setenta y ocho mil a setecientos cincuenta mil toneladas.
. La inversión total de la gran minería será cercana a los quinientos cincuenta millones de dólares, con un considerable consumo de mano de obra y materiales nacionales, a lo cual hay que agregar la construcción de ocho mil viviendas para más de cuarenta mil personas. 
. La mitad de estas viviendas serán vendidas a los trabajadores. 
. A fines de mil novecientos sesenta y ocho se habrá invertido ya una suma superior a los doscientos millones de dólares. 
. La Compañía Cuprífera de Sagasca, en Tarapacá, con la participación del Estado en un veinticinco por ciento, tiene ya compromiso de invertir quince millones y medio de dólares. 
. Sin embargo, se estima que esa cantidad será insuficiente a la luz de los nuevos antecedentes sobre potencialidad del yacimiento, lo que hará necesario aumentar la inversión a treinta y dos millones para una producción de veintiséis mil toneladas de cobre fino al año.
. La International Telephone and Telegraph, con conexiones y subsidiarias en numerosos países del mundo, consume y elabora material telefónico y telegráfico usando el cobre como materia prima. 
. Su consumo anual de este material asciende aproximadamente a sesenta mil toneladas métricas.
. Con el deseo de obtener abastecimiento de cobre en las mejores condiciones, se ha decidido hacer inversiones en Chile de hasta un total de ochenta millones de dólares a través de una subsidiaria especialmente constituida con el propósito de ubicar, explorar y explotar yacimientos de cobre y extraer y concentrar dichos minerales, contemplando también para más adelante la posibilidad de refinarlos. 
. Igualmente intenso ha sido el esfuerzo en la mediana y pequeña minería del cobre, entre mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete se han construido las siguientes plantas: 
. Concentrados de Paipote, de lixiviación del Salado (Atacama), duplicación de la Planta de Flotación de Salado, puesta en marcha y ampliación al doble de la planta de lixiviación de Taltal, planta de flotación en Cabildo (Aconcagua), plantas lixiviadodas en Patillos en Tarapacá. 
. En relación con la Planta de Refinación de Cobre de Las Ventanas que fue iniciada antes de mil novecientos sesenta y cinco, posteriormente a ese año el proyecto inicial de sesenta y cuatro mil toneladas de cobre electrolítico fue ampliado a ochenta y cuatro mil que es su actual capacidad.
. En síntesis, en mil novecientos sesenta y cuatro Enami adquirió trecientas noventa y nueve mil quinientas dieciséis toneladas de minerales y en mil novecientos sesenta y siete esa cifra subió a ochocientos noventa mil toneladas. 
. En tarifas  al sector de la Pequeña Minería se pagó en mil novecientos sesenta y cuatro, cincuenta y tres millones de escudos y en mil novecientos sesenta y siete ciento setenta y dos millones de escudos.
. Todo lo cual se ha traducido en que la producción de cobre blíster ha subido de veintitrés mil quinientas toneladas en mil novecientos sesenta y cuatro a cerca de cincuenta y seis mil toneladas en mil novecientos sesenta y siete, lo que implica haber más que duplicado en poco más de tres años la producción de la Pequeña Minería.
. Los préstamos de Enami en mil novecientos sesenta y cuatro fueron doscientos uno y su monto de un millón ciento siete mil dólares. 
. En mil novecientos sesenta y siete se realizaron quinientos veinticinco operaciones por cinco millones setecientos setenta y ocho mil dólares. 
. La inversión pública en Minería subió de ciento veintiún millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro a trecientos ochenta y cuatro millones de escudos en mil novecientos sesenta y siete, en igual moneda.
. La inversión nacional total fue de treinta y tres millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro y subió a seiscientos dieciséis millones de escudos en mil novecientos sesenta y siete, aproximadamente, en igual moneda.
. Esta nueva iniciativa de mi Gobierno contribuirá en forma poderosa al desarrollo económico- social de las provincias del norte, ya que permitirá alcanzar hacia mil novecientos setenta y dos nuevas producciones adicionales de cobre fino de cuarenta y un mil seiscientas noventa toneladas por año, agregadas a las ochenta y cuatro mil que hoy está en condiciones de producir la Refinería de Ventanas.
. El Plan se llevará a efecto sin perjuicio del Plan Quinquenal que está en práctica por parte de la Empresa Nacional de Minería, cuya meta hacia mil novecientos setenta y uno es producir alrededor de doscientas mil toneladas de cobre fino al año. 
. El Plan Nacional de Desarrollo para la Pequeña y Mediana Minería, que se pondrá en práctica en el curso de este año, consulta la construcción y puesta en marcha de nuevos planteles de beneficio en Tocopilla, Baquedano, Calama, Paipote, Tranque Lautaro, Vallenar y Combarbalá, como asimismo la ampliación de la capacidad de producción de la Refinería de Ventanas de ochenta y cuatro mil a ciento doce mil toneladas anuales de cobre electrolítico y la de las Fundiciones de Paipote de veinte mil a treinta mil toneladas anuales de cobre blíster.
. Consulta también la ampliación de las Plantas José Antonio Moreno, de Taltal y El Salado, y la modernación de la Fundición de Paipote. 
. Incluye, además, pequeñas ampliaciones y mejoramiento de planteles de beneficio y agencias de compras de ENAMI  que están en operaciones y la construcción de laboratorios químicos y metalúrgicos, plantas piloto e investigaciones metalúrgicas en general.
. A lo anterior hay que agregar las plantas refinadoras de azufre en Antofagasta, ya terminadas, y el estudio de producción de sal gema en Tarapacá. 
. Es digna de destacar, también, la constitución de una Cooperativa de pequeños productores mineros de Illapel, promovida por el Servicio de Cooperación Técnica y por ENAMI, que ha tenido por resultado no sólo abastecer a la Planta de Concentración de la zona, sino lograr por primera vez trabajar dicha Planta a plena capacidad.
. Por Decreto Supremo del año recién pasado el Gobierno creó en el Ministerio de Minería el Departamento de Cooperativas, el que en contacto con todos los grupos mineros del país está promoviendo el desarrollo de ellas. 
. El impulso que significa en la producción minera la creación de estas cooperativas dará mejores condiciones de trabajo y abastecimiento, mayor acceso a la técnica y un mejor aprovechamiento de los créditos para los pequeños mineros.
. No obstante las graves dificultades que ha debido afrontar nuestro país en la colocación de los minerales de hierro en los mercados consumidores, las empresas productoras han logrado mantener el volumen de exportaciones de años anteriores. 
. Proyectos de gran interés se han materializado con el propósito de mejorar las condiciones de explotación de los yacimientos y de embarque de los minerales con el objeto de mejorar la calidad de los productos y bajar costos para afrontar en mejor forma la competencia de otros países productores. 
. Es así como la Bethlehem Chile Iron Mines Company fue autorizada por el Gobierno para realizar un aporte de capital por veinte millones de dólares acogido a las disposiciones del Estatuto del Inversionista Extranjero, que se destinará a la ampliación de sus instalaciones, lo que significará aumentar la producción de tres a cuatro y medio millones de toneladas al año.
. En igual forma se desarrollan proyectos de ampliación del Puerto de Huasco que quedará habilitado para recibir barcos de hasta cien mil toneladas de capacidad, quedando así a la altura de los mayores del continente.
. Debe destacarse también que, con el propósito de evitar la paralización de empresas productoras motivada por la situación ya explicada de la competencia en los mercados consumidores, el Gobierno ha prestado su aprobación a diversas fórmulas que permitirán mantener la actividad productora de minerales de hierro que las provincias de Atacama y Coquimbo, y al mismo tiempo significarán un mayor ingreso de divisas del orden de cinco millones de dólares al año.
. En Junio próximo vence el régimen especial establecido por la Ley docemil treinta y tres referente a la industria salitrera. 
. Este régimen, que se justificó en la época de su otorgamiento, no logró detener la liquidación de numerosas oficinas debido especialmente a la baja internacional del precio del salitre y al aumento de la producción de nitrogenados sintéticos a bajo costo.
. El Gobierno ha decidido no renovar dicha Ley y, del mismo modo, no continuar con la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo. 
. La terminación de Covensa y del estanco permitirá que el Estado pueda poner en explotación sus reservas salitreras, si las circunstancias lo justifican, y que algunos particulares puedan también desarrollar proyectos de interés en nuevas oficinas en condiciones técnicas distintas a las actuales. 
. Del mismo modo, el Gobierno desea no comprometerse por medio de nuevos contratos- leyes, manteniendo su libertad para poder fijar cualquier sistema que más adelante estime conveniente.
. En esta nueva orientación hemos procurado la formación de una sociedad mixta de producción y ventas a la que el Estado pueda aportar, por su parte, la oficina salitrera Victoria, cuya actividad es tan importante para la Provincia de Tarapacá y, por otra, las Oficinas Pedro de Valdivia y María Elena.
. En esta forma, nuevas actividades dentro de la minería y la química le abrirán a la región legítimas expectativas de progreso.
. Honorables señores parlamentarios:
. Cuando al finalizar este capítulo del Mensaje referente a los sectores de la producción de los bienes, comparo la inmensa tarea realizada en la agricultura frente a la forma como recibí el sector agrario; cuando pienso cómo hemos iniciado la segunda gran etapa de la industrialización en Chile a través de la creación de numerosas nuevas producciones de bines de capital; y cuando en este país de tradición minera, observo que nunca en los ciento cincuenta años de historia independiente se había realizado en tan breve período un plan de expansión de la minería de tal magnitud –o siquiera de magnitud semejante–, y escucho el rumor de la crítica –cuando no de la insidia– que a veces golpea los muros de La Moneda, y comparo ese despreciable rumor con el rudo golpe del martillo y de la máquina, y el impulso de trabajo e inteligencia que las mueve, siento que ese es el verdadero Chile, y no el de las palabras, el resentimiento y el odio.
. Fue compromiso mejorar sustancialmente nuestro sistema de transporte urbano, ferroviario, caminero, marítimo y aéreo.
. En el transporte urbano se han adquirido más de cuatro mil chasis para buses y liebres en servicio, superando la grave crisis de este sistema de transporte, ya que entre mil novecientos sesenta y dos y mil novecientos sesenta y cuatro prácticamente no se importaron chasis.
. En el orden ferroviario se ha electrificado el tramo Santiago- Laja, dándole una velocidad a la inversión superior a todo lo previsto. 
. Se han adquirido dos mil carros de ferrocarril y se han renovado las vías férreas de Valparaíso a Curicó, trabajos que se están continuando hacia el sur. 
. En el orden caminero están en plena construcción las vías internacionales a Salta, Mendoza, San Juan y Bariloche, obras de una importancia económica y técnica de extraordinaria magnitud. 
. Se han pavimentado más de ochocientos kilómetros de caminos; se ha terminado la pavimentación de la Carretera Longitudinal de Arica a Puerto Montt. 
. Se está dando término a la doble vía Santiago a Rancagua y se está construyendo la de Santiago a San Antonio. 
. Está en plena construcción el túnel de Lo Prado, los grandes puentes sobre el río Maipo y Bío-Bío; y el plan extraordinario de caminos transversales que beneficia a numerosas provincias del sur, aparte de muchas obras menores que sería largo enumerar. 
. En cuanto a tráfico marítimo, se han terminado las obras básicas de los Puertos de Arica y Puerto Montt y están en estudio avanzado el complejo Valparaíso, Quintero, San Antonio. 
. Se ha contratado y está comenzando a ejecutarse el Puerto de San Vicente, que es una de las obras más importantes que en esta materia el país ha emprendido.
. La Empresa Marítima del Estado acaba de contratar en España un barco frigorífico de noventa mil pies cúbicos y seis barcos graneleros de quince mil toneladas cada uno. 
. Todos ellos serán entregados en el curso de los años mil novecientos sesenta y nueve- mil novecientos setenta, lo que permitirá al país obtener una importante economía de dólares en el transporte marítimo.
. Este programa unido a otras adquisiciones privadas permitirá un aumento de la Flota Mercante de cuarenta barcos en mil novecientos sesenta y cuatro a sesenta y uno en mil novecientos setenta. 
. Ya en el presente año hemos llegado a cincuenta y dos barcos en operación.
. Con el objeto de fomentar la Marina Mercante se dictó un decreto para otorgarle draw- back del veinte por ciento y próximamente enviaremos un proyecto de ley de Fomento y Estímulo a la Marina Mercante Nacional. 
. Destacable es también el hecho de que Empramar ha abierto la ruta Chile- Australia de grandes perspectivas.
. La Línea Aérea Nacional ha adquirido cinco Boeings y nueve Avro, renovando por el más moderno conjunto de máquinas, que deja a esta Línea como una de las mejor dotadas de América Latina. 
. LAN ha abierto la ruta de Chile a Tahití, mejorando notablemente el aeropuerto de Mataveri en la Isla de Pascua. 
. Se ha inaugurado el Aeropuerto de Pudahuel en Santiago; de Carriel Sur en Concepción; de Pichoy en Valdivia, y Pupelde en Ancud; se ha terminado el aeropuerto de Los Ángeles y Victoria; se ha mejorado el aeropuerto de Puerto Montt, y está en plena construcción el de Balmaceda, punto fundamental para las comunicaciones con la provincia de Aysén y para dar seguridad a los vuelos en el extremo sur. 
. Además, se han construido alrededor de treinta aeropuertos menores.
. Fue compromiso contenido en el Programa incrementar considerablemente el desarrollo de la energía eléctrica, lo cual se está cumpliendo en toda su extensión.
. La Central Rapel que construye Endesa, que será inaugurada en el mes de Junio próximo, tendrá trecientos cincuenta mil Kilowatts, instalados. 
. Esta obra se inició en el gobierno anterior. 
. Su costo será de setecientos millones de escudos y en el período de esta Administración corresponderá invertir cuatrocientos millones de escudos.
. En Coronel se inició en mil novecientos sesenta y seis la construcción de la Central Termoeléctrica Bocaminas con ciento veinticinco mil Kilowatts, que será inaugurada en mil novecientos sesenta y nueve y que tendrá importante repercusión en el consumo de carbón.
. El año pasado se iniciaron los trabajos de construcción de la Central Hidroeléctrica El Toro, en Ñuble, la más grande que se ha construido en el país con cuatrocientos mil Kilowatts instalados.
. Además, Endesa ha realizado ampliaciones en diversas en diversas centrales existentes y extendido líneas de transmisión a numerosas zonas rurales. 
. En resumen, la potencia total de servicio público instalado en Chile, que en mil novecientos sesenta y cuatro era de novecientos treinta y siete mil Kilowatts subirá a un millón ochocientos sesenta y nueve mil Kilowatts al terminarse la central El Toro en mil novecientos setenta y dos. 
. Chile duplicará prácticamente en este período su potencia instalada para servicio público. 
. Desde mil novecientos sesenta y seis se encuentra pendiente en el Senado el proyecto de ley que nacionaliza Chilectra, la que pasaría a pertenecer a Endesa. 
. El Gobierno está solicitando la urgencia para tratar este proyecto.
. A fines de mil novecientos sesenta y seis se puso en operación la Refinería de Petróleo de Concepción y en mil novecientos sesenta y siete se dio término a la construcción del oleoducto entre Concepción y San Fernando, lo que ha permitido unir el sistema Santiago- Concepción.
. En cuanto a la producción de gas licuado, que fue de doscientos ochenta y ocho mil metros cúbicos en mil novecientos sesenta y cuatro, subió a cuatrocientos setenta y siete mil metros cúbicos en mil novecientos sesenta y siete y llegará a más de un millón en mil novecientos setenta. 
. La ENAP acaba de anunciar que iniciará la construcción en Magallanes de una planta de tratamiento de gas que entrará en operación en mil novecientos setenta y permitirá la exportación de doscientos mil toneladas de gas licuado. 
. La inversión será de aproximadamente quince millones de dólares.
. La producción de petróleo, que comenzó a disminuir en mil novecientos sesenta y seis desde Septiembre de mil novecientos sesenta y siete ha comenzado una recuperación que ya alcanza a un diez por ciento de aumento de la producción mensual.
. El Programa que está realizando Entel contempla la instalación de la Red Nacional de Telecomunicaciones de Arica a Punta Arenas.
. En mil novecientos sesenta y siete se puso en servicio el tramo Santiago- Concepción de la Red Zona Central. 
. A fines del presente año deberá quedar en explotación el Servicio hasta Temuco y en mil novecientos sesenta y nueve hasta Puerto Montt.
. El Servicio a La Serena quedará instalado en mil novecientos sesenta y nueve, para continuar a Arica y ser inaugurado en mil novecientos setenta y uno.
. Está ya en operación la red a Chiloé insular, y están adquiridos los equipos para Chiloé Continental y para Aysén. 
. Pronto llegarán al país los equipos de onda corta que Entel instalará a fines del presente año en Punta Arenas, Puerto Montt y Santiago.
. En esta forma Chile quedará unido en toda su extensión por el más moderno sistema de comunicaciones. 
. A mediado del presente año entrará en operación el sistema terrestre de telecomunicaciones por satélites, que permitirá solucionar en forma integral el problema de las comunicaciones internacionales, junto a la recepción de programas de televisión de otros países y continentes.
. El Convenio suscrito con la Compañía determina la instalación en el país en los próximos cuatro años de ciento noventa mil teléfonos, lo que significa prácticamente duplicar las actuales instalaciones. 
. Fue compromiso fundamental dar a la educación la más alta prioridad. 
. Este compromiso se ha cumplido en toda su extensión. 
. Desde el punto de vista de la expansión cuantitativa, el presupuesto del Ministerio de Educación ha subido de seiscientos noventa y ocho millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro a mil cuatrocientos cuarenta y cuatro millones en mil novecientos sesenta y ocho, todo en escudos de mil novecientos sesenta y siete. 
. Esta expansión cuantitativa se ha concretado en un aumento de más de quinientas mil nuevas matrículas entre mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete, o sea, un veintiséis por ciento en tres años, que supera varias veces cualquier incremento habido en un período similar en la historia de Chile. 
. Junto a ello se han construido más de dos mil trecientas escuelas y liceos, de los cuales mil trecientas cincuenta y siete corresponden a zonas rurales, a fin de alcanzar a toda la población de niños campesinos.
. Digno de destacar es la formación de Centros Comunitarios de Educación para Adultos, que en el año mil novecientos sesenta y siete alcanzó a mil setecientos noventa y ocho Centros con ochenta y seis mil setecientos veinticuatro alumnos, principalmente en áreas rurales. 
. Además, en mil novecientos sesenta y cuatro existían sólo nueve Liceos Vespertinos, los que subieron a setenta y dos en mil novecientos sesenta y siete, con veintiséis mil seiscientos setenta alumnos.
. Toda esta política educacional se proseguirá en los años siguientes con igual intensidad.
. En cuanto a la acción cualitativa se han introducido nuevos sistemas de estudio. 
. La educación básica se ha aumentado de seis a ocho años; la educación científica, humanista, tecnológica y profesional está elevando la tasa de escolaridad de la población de trece a diecinueve años, de un veinticuatro por ciento que era en mil novecientos sesenta y cuatro a un treinta y siete por ciento a que llegaremos en mil novecientos setenta. 
. Especial preocupación ha sido la educación universitaria. 
. Muchos de los críticos del Gobierno, ante la imposibilidad de negar el esfuerzo verdaderamente inmenso que el país está haciendo en educación básica y media, técnica y profesional, afirman que hemos descuidado la atención de la educación universitaria. 
. Error lamentable.
. El aporte total a las Universidades era el año mil novecientos sesenta y cuatro de doscientos seis millones, y ese aporte ha subido el año mil novecientos sesenta y ocho, en moneda igual del año mil novecientos sesenta y siete, a trecientos cincuenta y nueve millones, y la matrícula universitaria ha subido de treinta y cinco mil alumnos en mil novecientos sesenta y cuatro a cincuenta y cuatro mil en mil novecientos sesenta y ocho. 
. Esto significa aumentar los aportes fiscales en cifras reales en un cuarenta y nueve por ciento; y las matrículas en un cincuenta y tres por ciento. 
. Seguramente los aumentos más grandes en la historia universitaria. 
. La única crítica que podría formularse a este Gobierno es el exceso de su aporte a las Universidades, ya que universalmente el aporte a las Universidades, ya que universalmente el aporte a éstas es más o menos el diez por ciento del costo educacional. 
. Y nosotros estamos gastando una cifra mayor al veinte por ciento, de donde se desprende que alrededor de dos millones quinientos mil alumnos gastan el ochenta por ciento del total de que dispone el país para educación, mientras que sólo cincuenta y cuatro mil alumnos universitarios están gastando el veinte por ciento de esos recursos. 
. Implica una grave responsabilidad para las Universidades el obtener un mayor aprovechamiento de sus medios económicos y a los alumnos de ellas saber responder con estudio, trabajo y disciplina a este inmenso esfuerzo del país para darles una educación privilegiada.
. Preocupación permanente ha sido el perfeccionamiento del Magisterio a través de programas nacionales, en los cuales ya han participado veintinueve mil profesores, o sea, el cincuenta por ciento del Magisterio. 
. Se ha construido en Santiago un Centro de Perfeccionamiento que significa una inversión aproximada a ocho millones de escudos y que es uno de los mejores que se conocen en el mundo.
. Además de estas metas educacionales se está realizando un programa completo de capacitación técnica y profesional a través del Instituto de Capacitación Profesional, que nos ha permitido elevar el total de trabajadores egresados en este Instituto de diez mil ciento treinta y uno en mil novecientos sesenta y cuatro a veintitrés mil doscientos veinticuatro el año mil novecientos sesenta y siete, siendo la meta por alcanzar el año mil novecientos setenta de treinta y cinco mil alumnos, lo que significa que en este período más de ciento cincuenta mil trabajadores habrán recibido una capacitación profesional. 
. A ello se agrega la creación de la Comisión de Investigación Científica y Tecnológica que está coordinando toda la labor de investigación con extraordinarios resultados.
. Por último, el Gobierno ha realizado el más grande esfuerzo que Gobierno alguno haya hecho por mejorar las remuneraciones de todo el Magisterio.
. Fue el compromiso mejorar el estado de salud de la población, extendiendo los servicios preferentemente a los grupos de menores ingresos y a la población rural.
. Este compromiso se ha cumplido. 
. El Ministerio respectivo ha elaborado el primer Plan Nacional de Salud; ha fijado metas de acción de acuerdo con los requerimientos regionales y locales y con los recursos de que dispone. 
. El total del presupuesto del Servicio Nacional de Salud que fue de quinientos noventa y un millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro ha alcanzado a novecientos dos millones en mil novecientos sesenta y siete en moneda de igual valor, lo que significa un aumento de más del cincuenta por ciento en solo un lapso de tres años.
. Las remuneraciones del Servicio han crecido en valores reales en cincuenta y ocho por ciento entre mil novecientos sesenta y cuatro y mil novecientos sesenta y siete como promedio, lo que representa el mayor aumento habido desde que existe el Servicio. 
. El personal ha sido aumentado en cuatro mil setecientos funcionarios, lo que ha permitido mejorar y ampliar la atención médica y paramédica de la comunidad, especialmente en las provincias.
. Hasta fines de mil novecientos sesenta y siete se había terminado la construcción y ampliación de dieciséis grandes hospitales y catorce grandes consultorios. 
. Las obras actualmente en construcción corresponden a diecinueve hospitales, a lo que habría que agregar siete proyectos  en estudio y tres correspondientes a nuevos consultorios.
. Deseo destacar la habilitación del edificio de la Asistencia Pública de Santiago, después de más de diez años desde su iniciación. 
. El programa contempla la construcción de trecientas postas de primeros auxilios, cuyos estudios se encuentran ya terminados.
. Se estima que al final del período el rendimiento hospitalario habrá crecido en cerca del cincuenta por ciento sobre atenciones prestadas en mil novecientos sesenta y cuatro, frente a un aumento poblacional de alrededor de catorce por ciento.
. La dotación de ambulancias ha aumentado a cuatrocientos vehículos, ciento cincuenta de ellos destinados a la atención en áreas rurales.
. Durante el año mil novecientos sesenta y siete se hicieron cerca de cuarenta mil conexiones domiciliarias de agua potable, a lo que habrá que agregar el programa en plena ejecución para dotar de agua potable a treinta localidades con menos de tres mil habitantes. 
. Los litros de leche repartidos a las madres y niños han aumentado de ochenta y siete millones de litros en mil novecientos sesenta y cuatro a ciento cincuenta millones distribuidos el año pasado, lo que ha contribuido aún más al fomento de la salud y a reducir la mortalidad de los menores de dos años. 
. Los resultados de estas acciones no se han hecho esperar. 
. La mortalidad ha bajado de once a nueve coma seis por mil. 
. La mortalidad infantil es hoy la más baja en la historia de Chile.
. El descenso de mortalidad debido a enfermedades contagiosas es impresionante y demuestra la eficacia del programa de prevención.
. Se ha aprobado la Ley de Medicina Curativa destinada a servir a más de seiscientas mil familias de la clase media que podrán a cogerse a ella, y que hasta ahora carecían de toda atención médico- social y de todo derecho a hospitalización de bajo costo. 
. Esta era una vieja aspiración a la cual se ha podido llegar solamente en este período.
. Asimismo es importante destacar que se ha dictado el nuevo Código Sanitario, y ha sido promulgada y entró en vigencia la ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales para dar protección a todos los trabajadores del país, viejo anhelo de las clases trabajadoras chilenas. 
. El proyecto se había debatido por varios lustros en el Congreso Nacional y felizmente hoy, gracias al esfuerzo mancomunado de muchos sectores políticos, se ha podido convertir en ley vigente.
. En mi programa de Gobierno me comprometí a proponer al Congreso una Reforma Constitucional indispensable para modernizar la maquinaria del Estado a fin de cumplir con eficacia y agilidad sus funciones. 
. También ofrecí modernizar nuestros Códigos.
. A poco de asumir envié al Congreso el Proyecto de Reforma Constitucional prometido. 
. La Cámara de Diputados le dio su aprobación en Septiembre de mil novecientos sesenta y cinco. 
. Actualmente, y desde hace dos años y medio, se encuentra pendiente en el Senado. 
. A ello me referiré en particular más adelante.
. En Enero de mil novecientos sesenta y siete propuse una nueva reforma constitucional para entregar al Presidente de la República la facultad permanente de disolver el Congreso por una vez durante su mandato. 
. Esta reforma, después de ser aprobada por la Cámara de Diputados, fue rechazada por el Senado.
. En Enero de mil novecientos sesenta y siete quedó aprobada y promulgada la Reforma Constitucional referente a la garantía del derecho de propiedad, que sustituye el Número diez del Artículo diez de la Constitución Política del Estado y establece un nuevo estatuto jurídico constitucional para el derecho de propiedad y su ejercicio. 
. Normas especiales restituyen al patrimonio nacional el dominio de las aguas, sin perjuicio del derecho de los particulares al uso necesario y beneficioso de esos recursos.
. Fue aprobada la modificación a la ley sobre Abusos de Publicidad, cuyo antiguo texto lesionaba gravemente la libertad de expresión y el ejercicio del periodismo.
. Otra importante iniciativa legal en vigencia es el DFL, sobre Tribunales Agrarios. 
. Actualmente se encuentra funcionando la mayoría de los tribunales provinciales y de apelaciones en el país, posibilitándose así la adecuada aplicación de la Ley de Reforma Agraria.
. Pronto a ser ley se encuentran los proyectos sobre creación de la Corte de Apelaciones de Rancagua y la de reducción de los plazos de prescripción.
. Se encuentran pendientes en el Congreso proyectos que modifican el Código Penal en materias de delitos contra la salud pública y pena de muerte, cuya restricción se propone.
. Respecto a la modernización de nuestros Códigos, próximamente se convertirá en ley la que se refiere a la modificación del Código Civil, de Comercio, de Procedimiento Civil y la Ley de Cheques, en materias de plazos de prescripción.
. Dos importantes modificaciones al Código de Procedimiento Penal y Civil serán pronto enviadas al Congreso. 
. Ellas permitirán agilizar y humanizar diversos procesos judiciales.
. Se encuentra en avanzado estudio el proyecto de reformas inmediatas que requiere el Código de Procedimiento Civil para hacerlo lo más dinámico, breve y económico. 
. Fue el compromiso darle el mayor impulso al plan habitacional y construir trecientas sesenta mil viviendas.
. Para alcanzar estos objetivos, en primer término se dictó la Ley dieciséis mil trecientos noventa y uno que dio existencia al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que ha permitido desarrollar el enorme plan de vivienda y a la vez integrarlo a los programas de urbanización y remodelación urbana.
. En este Plan se han operado importantes cambios basados en la experiencia del primer año de Gobierno, en la respuesta magnífica de la comunidad para el desarrollo de los programas de autoconstrucción y en el éxito notable de la operación sitio. 
. El nuevo Plan está permitiendo, dentro de los recursos financieros de que dispone el Estado, mejorar sustancialmente la solución del problema habitacional.
. En el año mil novecientos sesenta y siete el total de viviendas definitivas iniciadas alcanzó a cuarenta y cuatro mil cuatrocientos ochenta y uno y las operaciones sitio, autoconstrucción y sitios urbanizados fue de treinta y tres mil seiscientos noventa y cinco, lo que ha permitido dar una solución habitacional a setenta y ocho mil ciento setenta y seis familias chilenas.
. En el trienio sesenta y cinco- sesenta y siete el total de viviendas iniciadas fue de ciento veintiséis mil quinientas veinte frente a ochenta y siete mil cuatrocientas noventa y seis del trienio sesenta y dos- sesenta y cuatro. 
. A esto es necesario sumar el total de operaciones sitio, autoconstrucción y sitios urbanizados, lo que alcanzó a ciento setenta y siete mil cuatrocientas setenta y cinco soluciones habitacionales, a las cuales es necesario agregar cuarenta y cuatro mil quinientas noventas y ocho viviendas provisorias que se construyeron para hacer frente a terremotos, temporales e inundaciones. 
. Es decir, el total de soluciones habitacionales realizadas por el Gobierno ha favorecido a una población cercana al millón de personas, mientras que la población total del país ha crecido en este mismo período en seiscientos cincuenta mil habitantes.
. Los programas actuales para el trienio sesenta y ocho- setenta nos permitirán realizar un mínimo de ciento ochenta mil nuevas soluciones que incluyen viviendas definitivas, operaciones sitio y autoconstrucciones, lo que en definitiva significará, en el período de seis años, alrededor de trecientas sesenta mil soluciones habitacionales, en las cuales se habrá incorporado de una manera fundamental el trabajo organizado de la comunidad.
. De esta manera he tratado de dar cumplimiento al programa habitacional que prometimos y que nos permitirá en mí período no sólo cubrir las necesidades provenientes del aumento poblacional, sino cubrir parte del importante déficit acumulado por varios decenios anteriores a esta Administración.
. Aspectos Varios Habitacionales.
. Largo sería detallar las labores adicionales que se realizan a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. 
. Basta enunciar el desarrollo de las Cooperativas de Vivienda, que han permitido financiar nueve mil quinientas ochenta y cinco operaciones de urbanización y doce mil ochocientas cincuenta y cuatro operaciones de construcción de viviendas. 
. El sistema nacional de ahorro y préstamos ha financiado veintiséis mil cuatrocientas ochenta y dos operaciones, que es el doble delo realizado en el trienio sesenta y dos- sesenta y cuatro.
. El otorgamiento de títulos de dominio, sólo en mil novecientos sesenta y siete alcanzó a treinta y nueve mil cuatrocientos dos beneficiados que obtuvieron así su inscripción definitiva de dominio.
. Se ha dado un extraordinario impulso al equipamiento de las poblaciones en lo que se refiere a construcción de mercados, escuelas, zonas de comercio, servicios de administración pública, clubes sociales, etcétera, que representan una considerable inversión que ha dado un carácter orgánico y un profundo sentido humano al programa habitacional.
. Por último, deseo señalar que se han iniciado los planos de remodelación de varias ciudades o sectores de otras, como es el caso de Santiago y Valparaíso. 
. Las realizaciones llevadas a cabo por el Gobierno durante el trienio mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y siete y las principales perspectivas para el período mil novecientos sesenta y ocho- mil novecientos setenta, obedecen al cumplimiento de un conjunto coherente de políticas y de objetivos destinados a resolver progresivamente los problemas básicos que han obstaculizado el desarrollo económico y social de Chile.
. Restando sólo treinta meses para el término de mi Mandato, y encontrándose muchas obras terminadas, otras en ejecución y varias ya contratadas o programadas, pueden establecerse y preverse resultados para el período mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos setenta, como los que a continuación se enumeran:
. Aumento de la producción a una tasa anual superior a cinco por ciento. 
. La tasa tradicional fue de tres coma cinco por ciento.
. Aumento al doble de las exportaciones entre mil novecientos sesenta y cuatro- mil novecientos setenta, no sólo debido al incremento del cobre, sino también por la diversificación de otras exportaciones. 
. Creación de alrededor de cuatrocientos cincuenta mil nuevas ocupaciones en los seis años de Gobierno.
. Ingresos reales de los trabajadores aumentados en cerca de un cincuenta por ciento. 
. Crecimiento de la producción de acero de quinientas mil a ochocientas mil toneladas en el año mil novecientos setenta y uno. 
. Aumento de la producción de azúcar de betarraga de noventa y nueve mil toneladas en mil novecientos sesenta y cuatro a ciento setenta mil en mil novecientos setenta.
. La fabricación de automóviles, camionetas y camiones subirá, de siete mil setecientos vehículos en mil novecientos sesenta y cuatro con veintisiete por ciento de partes nacionales, a cuarenta mil en mil novecientos setenta, con cincuenta y cinco por ciento.
. En celulosa, en mil novecientos sesenta y cuatro el país tenía una capacidad de producción de ciento setenta y seis mil toneladas. 
. Al término de este período llegará a quinientos mil toneladas y las exportaciones subirán de once mil a trecientas treinta mil.
. La petroquímica no existía. 
. En mil novecientos setenta habrá diez plantas nuevas, abriendo un amplio campo de nuevas exportaciones.
. Durante el sexenio estarán construidas tres plantas de abonos fosfatados con una producción de doscientas diez mil toneladas que abastecerá todas las necesidades del país.
. La producción de ácido sulfúrico, en mil novecientos sesenta y cuatro absolutamente deficitaria, será abastecida por ocho nuevas plantas, con una producción total de cuatrocientas mil toneladas.
. En industria electrónica, en mil novecientos sesenta y cuatro se fabricaron doce mil televisores, en mil novecientos setenta serán ochenta y ocho mil. 
. Las radios subirán de sesenta y siete mil a ciento treinta y cinco mil y los tocadiscos de doce mil a treinta y un mil.
. La industria textil habrá invertido en el período ochenta y cuatro millones de dólares.
. El crédito para la pequeña y mediana industria habrá aumentado quince veces, en moneda del mismo valor. 
. La inversión industrial subirá de setecientos cincuenta millones de escudos a mil cuatrocientos millones de escudos.
. Se habrán construido dieciocho Mataderos- Frigoríficos, dieciséis plantas lecheras, cuatro centrales frutícolas, nueve centrales vitivinícolas, doce plantas de silo, etcétera.
. Se estarán importando tres veces más tractores que en mil novecientos sesenta y cuatro. 
. La asistencia técnica y el crédito estará alcanzando a más de ciento cincuenta mil pequeños y medianos propietarios agrícolas.
. Estarán bajo riego cien mil nuevas hectáreas y se habrá mejorado el regadío de más de cuatrocientas mil hectáreas. 
. La agricultura tendrá los precios remunerativos necesarios para su normal desenvolvimiento. 
. Habrá varias decenas de miles de nuevos propietarios agrícolas a través de la Reforma Agraria.
. Los árboles nuevos plantados serán alrededor de quinientos millones. 
. La producción agrícola se incrementará en treinta por ciento, mientras tradicionalmente, en igual lapso, creció doce por ciento.
. Se habrá realizado el más grande plan para la pequeña y mediana minería, con la construcción de más de veinte plantas beneficiadoras de minerales.
. La nueva electrificación de ferrocarriles habrá alcanzado a más de quinientos kilómetros. 
. La flota mercante nacional crecerá de cuarenta a sesenta y un barcos.
. Estarán construidos varios cientos de kilómetros de caminos transversales, y estarán muy avanzadas o terminadas las cuatro carreteras hacia Argentina. 
. Se habrá renovado la totalidad de la flota de LAN.
. La potencia instalada para servicio público de energía eléctrica  será en mil novecientos setenta y dos el doble de mil novecientos sesenta y cuatro.
. Se habrá nacionalizado Chilectra.
. La producción de gas licuado, que fue de doscientos ochenta y ocho mil metros cúbicos en mil novecientos sesenta y cuatro, será de un millón en mil novecientos setenta.
. Se habrá instalado toda la red de telecomunicaciones de Arica a Magallanes. 
. Los teléfonos instalados serán el doble respecto al año mil novecientos sesenta y cuatro.
. Todos los niños chilenos en edad escolar estarán asistiendo a la escuela.
. La escolaridad llegará en mil novecientos setenta a un noventa y cinco por ciento, que será de las más altas del mundo.
. Las Universidades habrán duplicado sus matrículas.
. Cerca de cuarenta nuevos hospitales estarán en servicio.
. Seiscientas mil familias estarán favorecidas con la Ley de Medicina Curativa.
. Varias reformas en los códigos se encontrarán en vigencia.
. Se habrán proporcionado más de trecientas sesenta mil soluciones habitacionales que cubrirán las necesidades de dos millones de personas, mientras la población habrá aumentado en un millón trecientos mil habitantes.
. Todas las leyes del trabajo dictadas estarán en vigencia.
. Los sindicatos crecerán de mil novecientos en mil novecientos sesenta y cuatro a más de seis mil en mil novecientos setenta. 
. Se habrán creado más de veinticinco mil centros promocionales de capacitación adulta, de madres, de dirigentes, de juventud, etcétera.
. El sistema cooperativo estará implantado en todas las actividades con la creación de miles de cooperativas nuevas.
. En mil novecientos setenta, la sindicalización campesina, las Juntas de Vecinos, los Centros de Madres, los Centros Comunitarios y las cooperativas, unidas al plan educacional y a la nueva legislación del trabajo, habrán hecho surgir en el país una nueva conciencia social y con ella el más profundo y extenso crecimiento de organización y promoción que haya tenido el pueblo de Chile.
. El objeto de esta cuenta no es justificar a mi Gobierno por la magnitud de cada una de las realizaciones ya logradas o en plena marcha. 
. No centramos nuestros objetivos en ninguno de esos aspectos particulares, ni tampoco en su conjunto.
. Ello sería legítimo para cualquier gobierno llamado de “administración” o meramente “desarrollista”.
. Dijimos al país que ninguno de esos objetivos podían abrirle al pueblo el camino del verdadero progreso, ni la justicia ni de la libertad, ni de la paz o la seguridad.
. Nuestro movimiento venía de todos los ámbitos del país; del norte, del centro, del sur; de la capital y de las provincias; y de todos los sectores del pueblo: 
. De las clases altas y medias; del mundo de los trabajadores y de los pobladores; de las mujeres y de la juventud.
. Recogimos a Chile en nuestra propia experiencia y en la de nuestros amigos y compañeros; lo recogimos con una profunda rebeldía y, sobre todo, lo recogimos con esperanza, con una esperanza firmemente fundada en la capacidad vital y sencilla del pueblo. 
. Recogimos a Chile como una unidad; como una comunidad; como una gran solidaridad humana; y con una gran tarea del espíritu, que es la libertad.
. Por eso fundados en una doctrina surgida de las entrañas de nuestra nacionalidad, que es la doctrina de la solidaridad esencial de todos los chilenos, sin distinción de clases ni de intereses, propusimos al país una ideología y una política nueva; la ideología y la política de la Revolución en Libertad.
. En mil novecientos sesenta y cuatro dos posiciones parecían dominantes: 
. La marxista y la tradicional: 
. El reivindicacionismo social y el desarrollo capitalista. 
. Nosotros nos negamos a aceptar esa falsa alternativa muchos creían inevitable. 
. Propusimos la nuestra, la de la solidaridad nacional, la del cambio en libertad, fundado en el cumplimiento de tres condiciones esenciales y simultáneas, cuyas afirmaciones fueron la base de nuestro programa: 
. La afirmación de la participación nacional y popular en todos los niveles de la vida de la comunidad; la afirmación de las drásticas reformas necesarias para una acción inmediata y profunda de la justicia; la afirmación de una acción exhaustiva para la creación acelerada de nuevos y mayores recursos naturales: 
. Humanos, tecnológicos y económicos. 
. Esa fue nuestra posición y eso fue lo que Chile decidió en las elecciones presidenciales de mil novecientos sesenta y cuatro y en las elecciones parlamentarias de mil novecientos sesenta y cinco, por las mayorías más amplias, más populares y más claras de toda la historia.
. Cumplir el programa es nuestro sagrado compromiso; y no sólo nuestro, sino del pueblo y del honrado sentido democrático chileno; es nuestra línea inquebrantable e insobornable, pese a todas las presiones e incomprensiones.
. Yo sé de la crítica diaria por la subida del precio de un artículo de consumo; de la protesta por una huelga en un servicio nacional; de la demora en adoptar tal o cual medida; del comentario por tal o cual determinación del Gobierno; yo sé de la participación de políticos en foros para criticar superficialidades. 
. Eso ha ocurrido siempre, quizás hoy más que nunca. 
. Pero muy pocos advierten lo que estamos realizando en todos los aspectos de la vida nacional. 
. Es un hecho trascendente, que no vacilo en calificar como el gran hecho de nuestra historia en este momento. 
. Es el cambio acelerado: 
. Cambio en el ritmo del crecimiento económico; cambio en las tendencias de la redistribución de la riqueza; cambio en la velocidad de los procesos de transformación social; cambio en la visión cultural de la conciencia colectiva. 
. Nuestro propósito fundamental y nuestra más importante decisión ha sido crear formas de participación del pueblo en el desarrollo de nuestra comunidad. 
. No sólo en la política partidista, que es el cauce tradicional de nuestra democracia formal, sino principalmente en las manifestaciones reales de nuestra vida actual: 
. Las del trabajo; las de la vida vecinal y regional; las de las exigencias familiares y culturales básicas; y las de la organización económico- social.
. Desde mil novecientos sesenta y cuatro hasta mil novecientos sesenta y siete el movimiento sindical ha pasado del orden de las mil novecientas organizaciones al orden de las tres mil seiscientas. 
. Es decir, esto es prácticamente la duplicación, en menos de tres años, de todo lo que se había hecho en setenta u ochenta años e historia sindical. 
. El número de sus afiliados ha aumentado de los doscientos setenta mil a cuatrocientos diecisiete mil.
. Este y otros resultados no son obra directa del Gobierno en cuanto a la iniciativa; pero lo son en cuanto ha creado las condiciones que los han hecho y los harán posible. 
. Lo son en cuanto reforma los servicios del Trabajo, sin cuya cooperación activa no es fácil promover la creación de sindicatos. 
. Lo son en cuanto promulga la ley que da a los sindicatos de empleados particulares capacidad de negociación en los conflictos colectivos.
. Pero la política del trabajo no se ha detenido ahí. 
. Desde mil novecientos sesenta y cinco pende de la consideración del Congreso la reforma al Libro tercero del Código del Trabajo que establece el Régimen General de Libertad Sindical. 
. Está pendiente el proyecto de ley para establecer sanciones a las infracciones al Código del Trabajo. 
. Aún más, se encuentran en avanzado estudio los proyectos: 
. Sobre aprendizaje industrial, que permite que los jóvenes se capaciten mientras trabajan; el de las Comisiones Industriales de trabajadores y empresarios; el que crea el Consejo Nacional del Trabajo, con representación de trabajadores y empresarios; y muchos otros.
. La reforma agraria es obra fundamental de redistribución y de justicia; pero es también una base generadora de participación popular, por el clima que está creando en nuestros campos. 
. Es la promoción de los pequeños propietarios campesinos, antes desconocidos y abandonados, que hoy se organizan y adquieren a través de cooperativas y asociaciones una representación y poder que nunca antes conocieron.
. Sin embargo, no hay duda de que uno de los hechos más revolucionarios y transformador del agro chileno es el advenimiento de la sindicalización campesina a través de la iniciativa legal de este Gobierno. 
. En mil novecientos sesenta y cuatro sólo había cuatro sindicatos agrícolas con mil seiscientos cincuenta y ocho afiliados. 
. En Diciembre pasado, cuatrocientos doce sindicatos con más de ochenta mil miembros.
. Esto es sólo el comienzo. 
. Pero es un comienzo impresionante. 
. Desde el campo, un nuevo poder social se hace presente en nuestra historia.
. No hace muchos días recibí en La Moneda  una visita inesperada de dirigentes campesinos de la provincia de Santiago, de la cual dio cuenta la prensa. 
. Espontáneamente querían manifestar una adhesión que creían necesaria en esos momentos y que no les había sido solicitada. 
. Uno de ellos, hombre de edad, que había vivido otras épocas de nuestra sociedad, dijo algo conmovedor: 
. “No vengo a decir discursos; soy viejo y tengo trece hijos. 
. Yo fui siervo, señor, porque eso es lo que éramos (no quiero disfrazar sus palabras); pero mis hijos son libres gracias a lo que usted está haciendo”. 
. Y las silenciosas lágrimas que rubricaron su gesto sobre su cara curtida fueron la más grande y permanente recompensa que una tarea de Gobierno pueda recibir. 
. Esa es la libertad, y esa es también la sagrada tarea de construirla.
. Esto es lo que el pueblo está percibiendo en la promoción popular, tanto urbana como rural, que ya ha creado más de quince mil centros promocionales. 
. Es lo que está percibiendo en las Juntas de Vecinos que pronto tendrán una nueva ley que las multiplicará en número y eficacia para dar organización y expresión a un vasto mundo marginal que hoy siente crecer su dignidad, su fuerza y su responsabilidad.
. Es lo que está sintiendo el pueblo en los ocho mil quinientos Centros de Madres, donde más de cuatrocientas mil madres han encontrado allí talleres para trabajar; cursos para educarse y, sobre todo, un lugar de convivencia social que en muchos casos ha transformado sus vidas, antes humildes, oscuras y abandonadas. 
. Esos Centros representan una de las más grandes obras humanas y las madres que los constituyen una de las mayores fuerzas del país. 
. A ellas, por su magnífica labor y por su extraordinario ejemplo, las saludo con emoción y gratitud. 
. El pueblo está percibiendo la labor de capacitación comunitaria que ya alcanza a más de cuatrocientas cincuenta mil personas, entre ellas ciento ochenta mil campesinos a través de Indap. 
. Percibe la capacitación de más de siete mil dirigentes rurales y de dirigentes de organizaciones populares. 
. Sabe de los programas de construcción de más de quinientos dólares de reunión por autoconstrucción. 
. Percibe cuando se instruye a más de ciento cincuenta mil dirigentes para la aplicación de las leyes de Juntas de Vecinos y de Loteos Brujos.
. El pueblo conoce la preocupación del Gobierno por la familia chilena. 
. Sabe de la ley que creó el Consejo Nacional de Menores, hoy día en plena y extraordinaria labor, que prácticamente ha eliminado en varias ciudades el doloroso espectáculo del niño vago y abandonado.
. Esta obra por sí sola justifica todo un campo de acción del Gobierno y que pocos aprecian, porque ya no ven el problema.
. El pueblo sabe de la planificación familiar que realiza el Ministerio de Salud.
. El pueblo reconoce los centenares de miles de nuevas oportunidades de matrículas en las escuelas y liceos, y los miles de locales escolares construidos y sabe las oportunidades que se le están abriendo a la juventud de Chile.
. El pueblo está percibiendo la labor de los Centros de Padres y Apoderados, antes muy pocos en número, que hoy extienden su participación activa y responsable en la educación. 
. El pueblo sabe del trabajo de los miles de centros de compra, centros juveniles, culturales y deportivos.
. El pueblo observa el desarrollo de los sistemas de autoconstrucción y el trabajo fraternal de los universitarios en las comunidades.
. Salir un domingo y visitar los barrios en Santiago y provincias donde se puede ver a miles de familias en comunidades organizadas, construyendo sus casas, sus locales de reunión, abriendo caminos, realizando obras de conexión de agua potable o de alcantarillado, es algo altamente estimulante.
. Ese pueblo antes esperaba la caridad del Estado, de los políticos o de la beneficencia privada. Hoy se organiza y se asocia con el Estado. 
. Exige, no una limosna, sino una oportunidad para contribuir activamente a la solución de sus problemas. 
. A estas formas de participación popular, que son las primeras por la urgencia de las necesidades humanas que representa, responden también las que están germinando dentro y en torno a las empresas productivas.
. Quienes parecen no percibir que todo el inmenso esfuerzo de desarrollo social y económico en marcha está superando los conceptos y los marcos del régimen capitalista clásico desconocen las presiones irresistibles que están operando profundas transformaciones en este terreno; desde la presencia creciente del trabajo organizado, respaldado por un acelerado progreso de capacitación técnica, hasta los controles y formas de intervención de la autoridad que resguarda e impone el predominio del interés de la comunidad.
. La conquista de la justicia, la participación popular y la creación de nuevos recursos imponen ineludiblemente sacrificios generales ineludiblemente sacrificios generales, que son límites rígidos a las expectativas crecientes.
. Menciono, como ejemplo, la lucha contra la inflación a que me referiré más adelante, y la promoción del ahorro para las grandes necesidades de inversión.
. Pero sólo una gran disciplina colectiva puede permitir el cumplimiento de estos objetivos que otros imponen por el temor y que nosotros esperamos se logre en Chile en libertad y mediante un proceso de solidaridad nacional.
. Naturalmente este esfuerzo crea resistencias y descontentos que surgen, sobre todo, por comparación, no sólo de los esfuerzos necesarios, sino de las expectativas crecientes.
. Cuando se mejoran los ingresos, cuando se obtiene una vivienda, se abren nuevas posibilidades. 
. Se olvida el pasado, se adquieren nuevos compromisos y se vuelve al estado de frustración.
. No obstante los esfuerzos de redistribución y de justicia para los sectores postergados, se ha dicho con insistencia que mi Gobierno no considera las necesidades de la clase media. 
. Los que así opinan desconocen o ignoran no sólo la magnitud de nuestra obra, sino la verdadera naturaleza del problema. 
. A causa de las estructuras sociales, culturales, económicas del régimen que estamos transformando, el movimiento de nuestras clases medias ha estado durante generaciones precedido por un orden de aspiraciones y encuadrado en cauces de oportunidades que no correspondían –y cada vez corresponden menos– a las exigencias objetivas actuales del desarrollo económico y de la técnica moderna. 
. Las aspiraciones contenidas, ayudadas por la exacerbación que provocan deliberadamente algunos, crean posiciones que ofuscan en muchos la imparcialidad para mirar el pasado, evaluar la actualidad, y mirar con confianza el futuro.
. El país no puede, en la justicia y el desarrollo, satisfacer de inmediato las aspiraciones crecientes de nuestras clases medias.
. Los que pertenecemos a la clase media de Chile, no enfrentamos este problema con temor ni con pesimismo, pues reconocemos en nosotros mismos sus defectos, pero también sabemos de sus virtudes, y de su inteligencia. 
. Conocemos su inmensa capacidad de adaptación a las nuevas condiciones; sabemos, porque lo vemos en nuestros propios hogares y en nuestro ambiente, en especial en la juventud, cómo las aspiraciones tradicionales desaparecen y cómo se confirma y crece día a día lo que siempre ha sido la clase media chilena: 
. El gran motor, generoso y esforzado, imaginativo y creador de las grandes transformaciones históricas. 
. En las condiciones objetivas e históricas del subdesarrollo, no es verdad que el desarrollo económico por sí solo pueda dar como fruto el cambio social; ni es verdad que sea su condición previa. 
. La verdadera condición previa es la justicia; una justicia que dé contenido y fuerza propia a la participación nacional y popular en el proceso de cambio. 
. La redistribución de los ingresos es una disciplina indispensable dentro de ese proceso.
. No podemos emprender una gran construcción sin establecer los cimientos, aunque esos cimientos signifiquen sacrificio y menor riqueza individual para muchos, pero más justamente compartida.
. Pero hay otra dimensión en la redistribución y en la justicia que es fácil de percibir. 
. Es la de la sociedad de que todos contribuyamos, cueste lo que cueste, para remediar la miseria básica; lo que afecta a la vida, especialmente de los niños y de la juventud. 
. Esto no se discute nunca directamente y con franqueza; se discute sólo cuando se critica en globo el gasto fiscal. 
. Tampoco se discuten las necesidades de la educación, salvo cuando hay que tomar decisiones para financiarla adecuadamente.
. En este sentido, la acción de mi Gobierno ha sido clara, definida y consistente: 
. Una estricta política tributaria, en relación progresiva con las entradas personales, y el impuesto patrimonial se han complementado con políticas igualmente severas en la forma y distribución del crédito bancario, del crédito externo, y de las divisas de exportación.
. Pagar realmente los impuestos que se deben pagar, por duro que sea, está ya siendo una necesidad aceptada. 
. El crédito bancario ha dejado de ser un fácil recurso de emergencia, para transformarse realmente en un recurso responsable en apoyo de la comunidad y de las iniciativas creadoras. 
. La utilización del crédito externo está sometida a una prioridad de necesidades de inversión nacional y a un examen de sus condiciones que configuran, con las disciplinas antes mencionadas, una profunda programación de la actividad económica. 
. Y el uso de las divisas disponibles está también ordenado, la importación de materias primas esenciales y de bienes de capital alcanzó un ochenta y tres por ciento del total de todas las importaciones del país.
. La redistribución enérgica y profunda no ha provocado pánico ni desconfianza en definitiva; por el contrario, ha provocado un aumento de la capacidad nacional de consumo que colmó, en mil novecientos sesenta y siete, las capacidades de nuestra industria. 
. Y volverá a crecer, porque el consumo industrial tiene ritmos que no son anuales.
. La reforma agraria, que también constituye una redistribución de ingresos, por su magnitud y su velocidad está alterando la situación secular de un buen comunitario tan básico como es la tierra.
. Pero esto no es todo. 
. Se ha hecho justicia con el salario mínimo campesino; con el pago en los días de lluvia; con la ley de Loteos Brujos; con la ley de medicina curativa que beneficia  a seiscientos mil empleados; con la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales. 
. Y están aún pendientes en el Congreso la ley de Prestaciones y Asignaciones familiares; la ley de Reforma Bancaria; la ley de Reforma de Sociedades Anónimas; y otras más.
. Junto a la participación nacional y popular y al sentido profundo de la justicia, con un nuevo sentimiento de respeto a las iniciativas comunitarias organizadas y a través de un esfuerzo sin precedentes en la redistribución de los ingresos, hemos visto crecer y desarrollarse la tarea de creación de los nuevos recursos nacionales, que describí en la primera parte de este Mensaje.
. Es todo esto lo que nuestro pueblo ha percibido en toda su extensión. 
. Por ello es que no han podido movilizarlo realmente, según la descontrolada aspiración de sectores partidistas, para manifestar un descontento masivo que ese pueblo no siente. 
. Y no lo siente porque su situación ya lograda sea satisfactoria, sino porque nota que sus perspectivas han crecido y están creciendo de una manera evidente.
. Para lograr la creación de estos recursos el país está haciendo una enorme inversión en la Educación, en la Salud, en la Vivienda, y en un programa verdaderamente planificado de desarrollo agrícola, de industrialización y de consolidación de la infraestructura para lograr el crecimiento económico que le permita al pueblo superar sus condiciones de atraso y pobreza.
. Recordemos cómo en la industria, por ejemplo, primaron las políticas para sustituir importaciones o para establecer industrias productoras de bienes de consumo, en vez de industrias básicas y pesadas, acudiendo a toda clase de protecciones aduaneras, tributarias, de precios, etcétera. 
. Pero esos sistemas tradicionales nos han conducido con frecuencia a un malgasto en el esfuerzo de inversión, a costos altos y a producciones industriales deficientes.
. Por eso ha sido una preocupación fundamental de mi Gobierno poner en marcha una política programada e integral que abarca desde el proceso mismo de la planificación, a través de la Oficina Nacional de Planificación y de los Ministerios, hasta la instalación de nuevos equipos modernos en escala adecuada. 
. Por eso la complementación de las regiones; la ejecución de redes de infraestructura y de comercialización; por eso la apertura de nuevas demandas de consumo interno, urbano y rural, a través del aumento real de las remuneraciones; por eso la política de integración regional y el fomento de las exportaciones, destinada a abrir los mercados externos, para así obtener las divisas necesarias para nuestro equipamiento industrial; por eso la orientación de la asistencia técnica del crédito y de la ayuda externa.
. Cuando dije que habíamos presentado una solución propia y un camino nuestro, afirmé una verdad esencial. 
. Vivimos bajo el impacto efectivo de las nuevas realidades mundiales; pero no bajo la importación de ideologías que no corresponden a la realidad profunda de nuestro proceso económico y social.
. Nuestro proceso tiene características propias. 
. Es una creación chilena y, en ciertos rasgos, yo diría latinoamericana, porque es la expresión real de nuestra vida, no surgida de otros ambientes y de la realidad de otros pueblos.
. El debate entre socialismo y capitalismo se desarrolla en Chile con un derroche de clasificaciones y fraseologías importadas.
. Pero entretanto, la realidad sigue su curso. 
. Más del setenta por ciento de los recursos de inversión nacional está de hecho en manos del Estado; y del gasto total nacional, el Estado constituye cerca del cincuenta por ciento. 
. El Estado chileno tiene el control directo sobre el cincuenta por ciento del crédito nacional y un firme control indirecto sobre gran parte del saldo. 
. Ejerce un control completo sobre las operaciones de comercio exterior, en especial sobre las importaciones, que representan un trece por ciento del valor de la producción nacional. 
. Sectores básicos de la economía, como los ferrocarriles, la electricidad, las líneas aéreas y el petróleo, están en manos del Estado. 
. El Estado interviene de manera decisiva en la gestión de otras actividades estratégicas para nuestra economía y desarrollo, como el acero, el cobre, la petroquímica básica, el azúcar, la comercialización agrícola (mataderos, frigoríficos, plantas lecheras), Poder de Compra de la ECA, fundiciones y refinerías, telecomunicaciones. 
. Forestación, vivienda, previsión y salud.
. En estas circunstancias decir que en Chile el desarrollo se hace a través del capitalismo es tan contrario a la verdad como decir que se desarrolla a través de un sistema totalitario.
. No propusimos para el país ni un camino socialista ni un camino capitalista, sino uno que surgía de nuestra realidad y de nuestro ser nacional, en el cual predomina el Estado como gestor del bien común, de la solidaridad nacional, del respeto de la persona humana.
. En este camino la cuestión generalmente en disputa es aumentar o disminuir el grado de estatización en sectores que se consideren estratégicamente fundamentales para el país. 
. Para mí es un asunto adjetivo que no toca a los verdaderos problemas profundos de la nacionalidad ni a su destino.
. Por eso es que en Chile se conjugan el Estado, la comunidad y la iniciativa privada. 
. La presencia de la empresa privada y estimulada y ningún esquema del porvenir podrá desconocerla. 
. Así nos resulta estéril la mitología ideológica y política que predomina en ciertos sectores de nuestro país, que parecen ignorar su realidad.
. Con frecuencia en esta batalla que libramos contra los mitos se oye decir que éste es un Gobierno tradicional; o que ha dado exceso de libertad, pero no ha hecho la revolución; o que es un gobierno que ha provocado demasiados cambios. 
. Los que así hablan parecen no conocer a Chile. 
. Viven de palabras en un mundo de palabras.
. Problemas tenemos. 
. Cometemos errores. 
. ¿Quién no los comete? 
. Se nos presentan difíciles coyunturas. 
. ¿Qué pueblo no las tiene? 
. Los que sienten temor por Chile podrían mirar más allá de sus fronteras y ver que mientras ellos siembran desconfianza, es aquí, en su propia tierra, donde pueden encontrar mayor seguridad.
. Honorables señores Parlamentarios:
. En este Mensaje quedan explicadas las ideas centrales que orientan nuestra acción; el inmenso esfuerzo y progreso que está realizando el país y las perspectivas hacia el futuro.
. Sin embargo, sería ciego quien no viera las sombrías amenazas que se ciernen si la inflación y la crisis política comprometen ya no sólo la suerte del programa tan vasto y profundo que he señalado, sino la suerte misma de la democracia chilena. 
. En los últimos decenios hemos caminado insensiblemente hacia un verdadero estado de conciencia, político y psicológico, que en el fondo significa engañarse a sí mismo al pensar que se puede progresar y la democracia sobrevivir con tasas de inflación que ningún país organizado y ningún sistema político serio acepta ni tolera.
. Es un hecho, que se puede comprobar matemáticamente, que cada vez que se ha logrado un mediano control inflacionario y con ello una progresiva estabilidad monetaria, la economía logra un rápido y estimulante impulso; y que cada vez que la inflación se descontrola, disminuye la actividad económica, surge la cesantía y baja la participación del trabajo en el volumen de la renta nacional.
. Por eso es que señalé como objetivo central de mi programa la necesidad de dominar la inflación y ello se fue obteniendo en los primeros años de mi Gobierno; pero nuevamente estamos afrontando peligrosas presiones. 
. Nunca he negado un reajuste equivalente al cien por ciento del alza del costo de la vida. 
. Eso es lo que prometí. 
. Pero en el hecho las directivas políticas y gremiales se conciertan para salirse de todo margen posible, sin preocuparse de las inevitables consecuencias. 
. Si a este respecto el programa del Gobierno se hubiera cumplido, ninguno de los problemas económicos que afectan hoy al país existirían. 
. El haber sobrepasado muy lejos el ciento por ciento de las alzas de los precios en los reajustes del sector privado, ha significado el consecuente  aumento desmesurado del gasto fiscal improductivo, lo que gravita de una manera insoportable en toda nuestra economía. 
. Las empresas privadas y las del Estado se ven imposibilitadas para detener las alzas de costos. 
. Cuando esto ocurre no se pueden sujetar los precios sólo con medidas policiales, en las cuales, por lo demás, ya no cree ningún economista o político del mundo, salvo cuando se quiera hacer una demagogia barata o inconsciente.
. Este es el problema que ha estado presente en estos días. 
. Si el Gobierno hubiera accedido a todas las peticiones que se le han formulado, no habríamos tenido huelgas, ni habríamos sufrido enconados ataques. 
. Pero acceder habría significado llevar al país al caos económico.
. El proyecto de reajuste ya tiene un déficit superior a los doscientos millones de escudos sin considerar otros gastos por venir. 
. Haber dicho que sí, para evitar conflictos, habría significado un gasto mayor de trecientos millones de escudos, sin posibilidad alguna de financiamiento. 
. ¿Puede el Gobierno doblegarse ante las presiones de grupos y llevar al país a una verdadera quiebra?
. Hay en todo este proceso contradicciones tan evidentes que no resisten el menor examen.
. Es de público conocimiento que al Gobierno se le exige reducción de gastos y se le niegan los recursos que solicita. 
. Simultáneamente se le acusa por no otorgar nuevos aumentos para resolver los conflictos, aunque ello signifique un gasto de decenas y aún centenas de millones de escudos. 
. Todos saben que es imposible rebajar los gastos de inversión para dedicar más fondos a pagar remuneraciones. 
. Reducir las inversiones es destinar menos fondos a obras públicas, construir menos casas y escuelas, crear menos industrias, deprimir la agricultura, crear cesantía.
. Los grupos que apoyan estas demandas serían los primeros en protestar cuando tuvieran que pagar esos reajustes a través de nuevos impuestos, porque no es el Gobierno el que paga, sino el país, cada jefe de hogar, cada dueña de casa.
. En los momentos de más ardua discusión de la ley de reajuste, en un clima de rumores y de excitación, un hombre de gran habilidad y conocedor como pocos de nuestra historia política llegó a decirme, con afecto y preocupación: 
. “No resista más. 
. Está usted  comprometiendo su Gobierno. 
. El país se ha acostumbrado a la morfina de la inflación; emita, dele morfina, es lo que el país quiere y es inútil que pretenda luchar contra ese hecho”.
. Mi respuesta fue y es: 
. Voy a luchar contra ese hecho. 
. Yo estoy cierto de que los chilenos no son un pueblo débil que pueda vivir en un engaño al que yo no me prestaré, cualesquiera sea el riesgo.
. Consciente, como el que más, de esta situación, he tomado iniciativas muy concretas entre ellas, decreté la disminución de gasto presupuestario en doscientos cuarenta millones de escudos, lo que significa un enorme sacrificio ya que afecta a diversas e importantes actividades; se han tomado medidas de racionalización y control para imponer un mayor sentido de responsabilidad y disciplina en las tareas gubernativas; se está llevando a cabo un programa de perfeccionamiento de la función administrativa a través de los cursos de capacitación y seminarios con miras a crear una Escuela Nacional de Adiestramiento para Funcionarios; se está introduciendo el sistema de computación en la Administración Pública; se ha dado importancia especial a la Comisión de Racionalización de la Administración Civil del Estado, presidida por el señor Contralor General de la República; he establecido con dependencia directa de La Moneda una oficina destinada a llevar el control real y efectivo del número de funcionarios públicos, control que, aunque parezca increíble, no había existido hasta ahora en el país; he prohibido a todos los Ministerios, reparticiones del Estado, fiscales, semifiscales y autónomas llenar vacantes o contratar nuevos funcionarios sin una expresa autorización de la Dirección de Presupuestos y mía personal cuando se trate de reemplazar cargos técnicos o en situaciones especialmente fundamentadas; se han controlado estrictamente los viajes al exterior, ya que no pueden suprimirse en forma absoluta, pues la vida internacional de hoy exigen continuas reuniones a las cuales el país no puede faltar. 
. He ordenado que se elimine hasta lo posible las comisiones y traslados dentro del país y estoy impartiendo instrucciones  para reducir el número de vehículos fiscales y reglamentar su uso; todas decisiones necesarias para intensificar la reducción de los gastos.
. Sin embargo, cualesquiera que sean las medidas que se adopten, subsisten un hecho esencial. 
. Este es el de una crisis política muy profunda que sólo puede remediarse mediante una reforma de las instituciones, pues no hay manera, en las condiciones actuales, de contener las presiones inflacionarias, conducir con suficiente eficacia un programa de desarrollo económico y social, y dirigir las finanzas del Estado.
. El país tiene conciencia formada de que no podremos superar estas periódicas crisis sin esa reforma. 
. Negarse a ver este hecho es agravar el conflicto de manera insalvable. 
. Hay un plebiscito que está en la conciencia de la inmensa mayoría de los chilenos y que ningún formulismo podrá soslayar. 
. No soy yo el que lo plantea: 
. Es Chile entero.
. Yo creo que nuestro régimen político tiene virtudes sustanciales que responden a la idiosincrasia nacional y que se han traducido en más de ciento treinta y cinco años de una continuidad democrática casi ininterrumpida. 
. Pero esto se ha conseguido gracias a que se han realizado oportunas reformas.
. Fue así como el Presidente Arturo Alessandri, con visionaria actitud, consagró la Constitución de mil novecientos veinticinco. 
. Posteriormente, en el Gobierno de don Juan Antonio Ríos, se aprobó una reforma constitucional para entregar al Ejecutiva la iniciativa en los gastos públicos. 
. En el año mil novecientos cincuenta y ocho se dictó una Ley Electoral de gran trascendencia, en la cual se estableció la cédula única que desterró el cohecho, vergonzoso vicio, y prohibió los pactos electorales, que sólo traían confusión a la mente de la opinión pública, y se amplió el cuerpo electoral, modificando el sistema de inscripciones.
. En mi Gobierno se ha despachado la reforma constitucional relativa al derecho de propiedad, que permite llevar adelante la Reforma Agraria, el plan de vivienda y el sistema de remodelación urbana. 
. Cada vez que estas reformas se han planteado han surgido resistencias considerables. 
. Cada vez se ha hecho que era el fin de la democracia chilena, y cada vez los hechos han probado que estos pasos conducían no a sus extinción, sino a perfeccionarla y afianzarla. 
. La densidad y magnitud de los nuevos problemas han estado demostrando la urgencia de realizar nuevas y sustanciales reformas que, por lo demás, han llevado a cabo numerosos países después de la última guerra.
. Así lo comprendieron los Presidentes don Carlos Ibáñez y don Jorge Alessandri, quienes al expirar sus mandatos, como resultado de sus experiencias y sin otro ánimo que servir al país, urgieron porque esas reformas se realizaran. 
. Haciéndome eco de este sentir nacional, señalé como uno de los puntos básicos de mi Programa la necesidad de una nueva reforma a nuestra Constitución y la envié al Honorable Congreso Nacional tan pronto como asumí el cargo en el mes de Noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
. Esta reforma fue aprobada por la Cámara de Diputados en el mes de Agosto de mil novecientos sesenta y cinco y desde esa fecha está pendiente en el Senado, a pesar de que la mayoría de los sectores políticos representados en esta Corporación han señalado la urgencia de poner al día nuestra Carta fundamental.
. En todos mis mensajes al Congreso he insistido en la conveniencia de acelerar la reforma y creo que la experiencia vivida por el país en el último  tiempo ha confirmado plenamente la razón que tuve para plantearla. 
. Por eso creo que ha llegado el momento de que el Ejecutivo insista en que esta reforma se lleve adelante sobre la base de despachar algunas de las ideas más fundamentales, en las cuales se observa la mayor coincidencia de opiniones y que responden a lo que el país estima como indispensable. 
. Propongo para ello desglosarlas del proyecto general y circunscribir la reforma a los siguientes puntos:
. En primer término es indispensable agilizar y perfeccionar el procedimiento de formación de las leyes. 
. Numerosos proyectos de ley de clara conveniencia nacional tardan meses y años en despacharse en una tramitación que confunde a la opinión pública y que la hace dudar de la eficacia misma de nuestras instituciones.
. Por otra parte, muchas veces los proyectos son materia de indicaciones parlamentarias de todo orden, que violan principios elementales de una sana técnica legislativa, destruyendo la unidad y comprensión fue objeto de más de dos mil indicaciones.
. Es evidente que no podemos seguir por este camino que, aparte de causar graves perjuicios, está atentando contra el prestigio mismo de la acción del Congreso.
. Por eso estimo que, en primer término, la reforma debe estar encaminada a conseguir los siguientes objetivos fundamentales: 
. Agilizar y dar mayor rapidez al despacho de los proyectos.
. Evitar que se introduzcan en cualquiera de los trámites indicaciones ajenas al objetivo central de la ley.
. Corregir la tendencia que se ha hecho sistema de agregar a las leyes muchos detalles que deben reservarse a su reglamentación.
. En segundo término, creo indispensable reformar la Constitución para establecer una tramitación especial de la ley anual de reajuste de remuneraciones.
. Desde hace muchos años todos los Gobiernos han venido anualmente planteado la aprobación de una ley de carácter económico en que principalmente  se determinan los reajustes de remuneraciones y el financiamiento que demanda ese mayor gasto. 
. Se trata de una ley tan importante como la de Presupuestos, porque afecta a todos los trabajadores y a las más importantes actividades del país. 
. Propondré, pues, una reforma que, junto con precisar claramente las materias que pueda contener esta ley, señale para los reajustes una tramitación especial, similar a la que hoy día rige para la aprobación de la ley de presupuesto, de manera que nunca más vuelva a ocurrir que nos encontremos en el mes de Mayo y todavía no se legisle sobre reajuste de sueldos y salarios que deben pagarse a partir del primero de Enero. 
. La tercera reforma se refiere a reservar el Ejecutivo la iniciativa exclusiva en proyectos de ley relativos a remuneraciones del sector público y privado y a los que se refieren a gastos y reformas previsionales.
. No puede el Ejecutivo administrar el país si no tiene los poderes suficientes para hacerlo y se modifica el sistema sin consideración alguna respecto a los recursos financieros y a la economía general de la Nación.
. Considero esta reforma absolutamente fundamental. 
. De no ser despachada, prácticamente no se habrá resuelto el problema más agudo. 
. Si bien es cierto que la reforma aprobada el año mil novecientos cuarenta y tres significó un paso importante, el haberse interpretado como que la previsión no estaba comprendida en ella nos está llevando a una situación de extrema gravedad.
. El panorama actual de nuestra legislación de previsión es la demostración más palpable del desorden a que se puede llegar cuando se legisla contrariando las recomendaciones técnicas. 
. Lo grave es que esa legislación ha ido creando irritantes discriminaciones en beneficio de sectores privilegiados que tienen fuerte poder de presión en el Congreso.
. Es un hecho evidente que si no reformamos el sistema previsional el país no podrá resistir su carga.
. Puedo agregar que senadores y diputados de las más distintas corrientes políticas, en conversaciones privadas, me han manifestado su convicción de que esta situación no puede continuar y debe dársele pronta solución. 
. Es la oportunidad de hacerlo a través de la reforma de la Constitución.
. Por lo demás, en un mundo de economía programada, bajo cualquier signo ideológico o sistema político –ya que hoy esa programación es casi condición de la existencia de una sociedad moderna– se hace imposible el cumplimiento de un plan de desarrollo económico si al Gobierno se le pueden imponer obligaciones y compromisos que destruyen completamente hasta la idea misma de una buena administración. 
. El cuarto objetivo de esta reforma es resolver los conflictos que se presentan entre el Poder Ejecutivo y el Congreso. 
. Con frecuencia mayor que la deseada –y no sólo en este período– se han presentado desacuerdos fundamentales entre los dos Poderes.
. Esto nos puede conducir a la parálisis del país y a una crisis sin salida. 
. El que en una u otra rama del Congreso se pueda imposibilitar el cumplimiento del programa de Gobierno planteado ante el pueblo, y votado por éste, conduce  a una verdadera frustración nacional.
. Para resolver este problema planteé al Congreso la idea del plebiscito con los debidos resguardos y el año pasado propuse la alternativa de que el Presidente de la República tuviera la facultad de disolver el Congreso por una sola vez durante su período.
. Creo que ambos caminos tienen la ventaja de entregar la solución del conflicto directamente al pueblo, que es el poder supremo de la nación, en el cual reside la soberanía y en el cual se genera el mandato tanto del Ejecutivo como del Parlamento, lo que lo constituye en el árbitro supremo del conflicto.
. Pero no me apongo a que se apruebe otro sistema si verdaderamente sirve para resolver democráticamente los conflictos de poder.
. Creo que la falta de un conveniente mecanismo de solución para resolver los problemas que se generan cuando el Congreso no aprueba las leyes necesarias para cumplir ese programa es el obstáculo más difícil de superar. 
. Pero para evitar hasta la sombra de una suspicacia, propongo que esta reforma, en cuanto a establecer el plebiscito, la facultad de disolver el Congreso u otra equivalente, comience a regir a partir desde Noviembre del año mil novecientos setenta, como un testimonio de que busco, no una solución para mi Gobierno, sino una solución para el país. 
. Antes de llegar al término de este Mensaje quiero agradecer muy profundamente la colaboración que me han prestado los señores Ministros y todos los hombres que laboran en el Gobierno con sacrificio, escasa remuneraciones y sin límite de tiempo en el trabajo.
. En especial agradezco al Partido Demócrata Cristiano, que ha sostenido al Gobierno; que en el Congreso Nacional le ha prestado su concurso ejemplar y disciplinado; y que a través de todo el país lo respalda con generosa comprensión y decidido entusiasmo.
. Yo le formulo en esta hora a mi Partido un llamado. 
. Este Gobierno es la culminación de muchos años de lucha. 
. Sigan prestándole su decidida ayuda y defiéndanlo con valor de tanto ataque odioso y sin fundamento. 
. Ustedes han oído lo que hemos hecho. 
. Tenemos razón para sentirnos orgullosos y confiados. 
. Sin su aliento y sin su apoyo, yo no habría podido realizar este trascendental programa. 
. El país espera de los demócratas - cristianos, precisamente por ser Partido de Gobierno, unidad y responsabilidad. 
. El país es acerbo en sus críticas, pero justo en sus juicios y nos medirá por el valor y decisión con que cumplamos el mandato que nos dio.
. Agradezco al Partido Democrático Nacional su colaboración desinteresada y constante; a los vastos sectores independientes que me han brindado su confianza, afecto y respaldo sin limitaciones; a muchos señores parlamentarios de otras colectividades políticas e independientes que en horas decisivas  han facilitado el despacho de leyes y la solución de problemas vitales; y a la mujer chilena, que en las horas más difíciles ha estado junto al Gobierno, le ha dado su estímulo y, como siempre, esa lección emocionante de su fidelidad a la causa que sostiene, lección de valentía para defenderla. 
. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. La Constitución de mil novecientos veinticinco restableció el régimen presidencial en nuestro país, por el cual luchara Balmaceda hasta su muerte.
. Dicha Constitución, después de una experiencia que nadie desea revivir, entregó al Presidente de la República la administración del Estado y la conducción de los negocios públicos. 
. Consagró al mismo tiempo el reconocimiento de los partidos políticos como expresión de las grandes corrientes de opinión, cuya participación en el Congreso Nacional aseguraría que todos los puntos de vista fueran conocidos y examinados en la muy elevada función de legislar.
. Es un hecho que este sistema, por causas evidentes, ha venido sufriendo en los últimos años una grave crisis. 
. El país está cansado de lo que con razón estima excesos partidistas; siente que por este camino no se puede continuar; y que los egoísmos y las presiones de grupos suplantan con frecuencia el verdadero interés nacional, haciendo imposible resolver los problemas más fundamentales. 
. El país está observando cómo no sólo se ejercita la crítica útil en un país libre, sino la violencia moral para buscar desembozadamente el fracaso del Gobierno o su paralización. 
. Por encima del legítimo examen democrático y de sus reales objetivos, se pretende ejercer una verdadera vindicta opositora contra el propio Presidente y contra los funcionarios, por el sólo hecho de haber sido fieles a sus funciones y a su Mandato popular.
. Esto no amenaza tanto al Gobierno como al régimen democrático. 
. La democracia no se defiende con palabras, si se la está destruyendo con los hechos. 
. El pueblo no puede comprender qué se pretende con estos procedimientos que a sus ojos se convierten en una estéril y odiosa politiquería. 
. Y tiene razón.
. A mí no me mueve otro objetivo que servir a Chile. 
. Por eso cumplo un deber de conciencia al advertir, ahora y aquí, que los excesos en el juego de la política partidista están creando una crisis profunda en nuestro sistema institucional.
. La democracia, la libertad y la conquista de la justicia han sido la inspiración profunda de mi Gobierno y de mi vida.
. La confianza y la esperanza en las energías del pueblo han sido el impulso de mi acción. 
. Si contemplamos la historia de nuestra Patria podemos ver con claridad la sucesión de sus Gobiernos: 
. Los que pudieron solamente administrar una aparente tranquilidad, y los que pudieron solamente administrar una aparente tranquilidad, y los que debieron afrontar el deber de realizar las grandes transformaciones. 
. Yo propuse, porque era necesario, un Gobierno de transformaciones profundas al servicio del pueblo de Chile. 
. El pueblo me dio su mandato y yo lo estoy cumpliendo.
. He pedido reiteradas veces cooperación a todos los sectores, hasta el extremo de comprometer mi propia posición ante el juicio público, que ha constatado sólo el rechazo a mis esfuerzos patrióticos. 
. El país está viendo que precisamente el mandato que él me entregó es el que algunos pretenden desconocer. 
. El pueblo no permitirá que eso ocurra y se cierren o frustren los caminos que él mismo señaló y que está abriendo con su esfuerzo. 
. Yo tengo el deber, por encima de toda consideración, de ser leal a mi cargo, mantener el imperio de la ley y el orden público, y continuar con voluntad inquebrantable en esta tarea de justicia, de transformación y de progreso.
